
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم عليه وعلي صحبه الهداة المهتدين وعلي من تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فان الله جل ثناءه وتباركت اسماءه، قد ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين ليخرجهم من الظلمات الي النور، ومن الكفر والشرك الي الايمان والتوحيد فاستجاب له وامن بدعوته ناس من قومه اشرق نور الايمان في قلوبهم، فانجلت عنها ظلمة الشرك، فابصروا الحق الذي دعاهم اليه.
 فما زال النبي صلي الله عليه وسلم يغذيهم بالقران والحكمة، ويزكيهم بالعمل الصالح حتي صار هذا الدين اعظم ما يكون في قلوبهم، وصار الرسول صلي الله عليه وسلم احب اليهم من اباءهم وابناءهم وعشيرتهم واموالهم بل وانفسهم، فناصروه في دعوته وتحملوا معه سبيل الله اقصي ما يمكن ان يتحمله بشر  غير الانبياء  من اجل العقيدة، ذلك الجيل الرباني الذي امن بالنبي صلي الله عليه وسلم وازره ونصره هم صحابته الكرام الذين اختصهم الله وشرفهم بصحبة نبيه واقامة شرعه.
 كان مجتمعهم طرازا فريدا، ونسيجا وحيدا، لم يكن في اتباع الانبياء مثلهم، لهم القدح المعلي من كل فضيلة، والسهم الاعلي من
 
 كل مكرمة، فهم اهل لكل محبة وتعظيم واكرام وتقدير، من كل من جاء بعدهم من هذه الامة، واهل لان يقتدي بهم، ويتمسك بطريقتهم وهديهم، فان الدين ما كانوا عليه، ولا شك انهم افضل الخلق بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وان معرفة احوال هءلاء الصحابة وما اتصفوا به من اخلاق سامية وصفات نبيلة، ينير الطريق امام المءمن الذي يريد الاقتداء بسنة النبي صلي الله عليه وسلم وسيرة اصحابه.
 وامر اخر يستوجب العناية بسيرهم، وهو انهم هم الذين نقلوا الينا الاسلام نقلا صحيحا، لذلك وجبت العناية باخبارهم واحوالهم وسيرهم، حتي لا يجد اعداء الاسلام سبيلا الي الطعن فيه بواسطة الطعن في نقلته.
 وقد اثني الله علي اصحاب نبيه صلي الله عليه وسلم في ايات كثيرة من كتابه، منها: {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم} [سورة الانفال، الاية: ] .
 وقوله: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} [سورة الفتح، الاية: ] .
 وشهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بانهم خير القرون حيث قال: "بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا حتي كنت من القرن الذي كنت فيه" . 
 وقد نشات فرقة في الاسلام لا تقر بهذه الفضاءل لهءلاء الصحابة فكفروا الصحابة الا نفرا يسيرا منهم، وتقربوا الي الله بسبهم وشتمهم، وجعلوا ذلك من اقرب القربات، واحسن الطاعات.
 ولم تزل هذه الفرقة سادرة في غيها، وماضية في ضلالها، تنمو بالخفاء حتي قامت لهم دولة تحمي مذهبهم، وتدعو اليه، ونشطت جهودهم في ذلك، فصاروا ينشرون الكتب والرساءل التي تتضمن من المخازي سب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وتكفيرهم لجمهورهم، واتخذوا الطعن فيهم وسيلة للطعن في كثير من احكام الاسلام، وصاروا يلبسون بذلك علي كثير من المسلمين.
 وقد تصدي العلماء قديما وحديثا للرد علي تلك الافتراءات بنشر فضاءل الصحابة وسيرهم واخبارهم، وممن اعتني بذلك العلامة ابن عبد الهادي حيث افرد لكل واحد من العشرة كتابا مستقلا، ومنها كتابه: (محض الصواب في فضاءل عمر بن الخطاب) .
 وقد رايت الحاجة ماسة الي المشاركة في نشر فضاءل الصحابة، وبيان مكانتهم الرفيعة من هذا الدين، دفاعا عنهم، وحماية لحرمتهم من جهة، وصيانة للدين من التحريف والتغيير من جهة اخري، وحماية لعقاءد المسلمين وحفظا لقلوبهم من ان يقع فيها غل لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وصيانة لالسنتهم من ان يجري عليها ما فيه انتقاص من سب وشتم او ذكر لهم بغير ما هم اهل له.
 
 اسباب اختيار العمل في هذا الكتاب:
   
 الرغبة في المشاركة في المسيرة المباركة لاحياء التراث الاسلامي العظيم، واظهار ما هو حبيس المكتبات حتي يسهل للجميع الاطلاع عليه.
   
 مكانة مءلف الكتاب بين العلماء، وتحصيله في العديد من الفنون، فدراسة كتابه فيها فواءد جمة وفراءد غير خفية علي اهل العلم وطلبته.
   
 قيمة الكتاب العلمية؛ اذ الكتاب غزير في مادته، فهو يحتوي علي كثير من الاحاديث النبوية والاثار المروية عن عمر رضي الله عنه.
   
 المساهمة في اظهار كتب فضاءل الصحابة لاسيما الخلفاء الراشدين، وعرضها علي الناس في هذا الزمان الذي كثر فيه الطعن في الصحابة من الرافضة وغيرهم.
   
 اهتمام المءلف بانتقاء الاخبار، وعدم الاكتفاء بسرد الروايات حيث يعقب، ويذكر الفواءد، ويورد الصحيح.
   
 نقل المءلف عن اصول ضاعت ولم تصل الينا.
   
 لهذه الاسباب كلها وقع اختياري علي هذا الكتاب لهذا العالم الجهبذ، علما باني قد بذلت جهدي في خدمة الكتاب تحقيقا ودراسة، وانني لارجو ان اكون قد وفيت  او قاربت  بالصورة التي تخدم الكتاب.
 ويقتضي هذا البحث بطبيعته ان يتكون من مقدمة، وقسمين:
 القسم الاول: الدراسة:
 وتشتمل علي:
   
 عصر المءلف من الناحية السياسية والدينية والعلمية (نظرة اجمالية) .
 
   
 حياة المءلف، وضمنته:
 اسمه، ونسبه، وكنيته، ولقبه، ونسبته، ومولده، وعاءلته، ومهنته، ووفاته.
   
 السيرة العلمية للمءلف وتشتمل علي:
 طلبه للعلم، ورحلاته، ومكانته العلمية، وثناء العلماء عليه، وعقيدته في الاصول، ومذهبه في الفروع، وشيوخه، وتلاميذه، ومءلفاته.
   
 التعريف بالكتاب وضمنته:
 اولا: تحقيق اسم الكتاب، وتوثيق نسبته للمءلف.
 ثانيا: موضوع الكتاب ومباحثه.
 ثالثا: منهج المءلف في الكتاب.
 رابعا: موارد المءلف في الكتاب.
 خامسا: الماخذ علي الكتاب.
 سادسا: قيمة الكتاب العلمية.
 سابعا: وصف النسخة الخطية، مع نماذج مصورة منها.
 القسم الثاني: التحقيق.
 وعملي فيه علي النحو الاتي:
 ا تحقيق النص وضبطه.
 ب اثبت ما في حاشية الاصل في الاصل؛ لان المءلف  رحمه الله  قام بمراجعة النسخة التي كتب بخط يده واضاف عليها .
 ج وضعت ما وقع من زيادة علي نص الاصل، بين معقوفتين كبيرتين [] .
 
 د وضعت اسماء الكتب الواردة في الاصل بين قوسي تنصيص.
 ه اتبعت الرسم الاملاءي الحديث، فقمت بحذف (همزة الوصل) ، في (ابن) ان وقعت بين علمين فبعضهم يكتبها وبعضهم لا يكتبها، وانا لم اكتبها بين علمين الا اذا كانت في اول السطر.
 وكذلك اثبت (الالف الوسطية) مثل: (خالد) ، و (سفيان) ، والحارث) ، حيث وردت محذوفة في كثير من المواضع وانا اثبتها، وكذلك راعيت قواعد الهمزة المتوسطة والهمزة المتطرفة.
 و رسمت الايات القرانية بالرسم العثماني، ووضعتها في المتن بين القوسين المزهرين، وعزوتها الي اماكنها في المصحف الشريف، مع انها وردت بخط نسخ عادي.
 ز خرجت الاحاديث النبوية، فان كانت في البخاري ومسلم اكتفيت بذلك والا اجتهدت في البحث عنها في المصادر الحديثية الاخري، واجتهدت ان اقف عليه، واوردت كلام العلماء عن الحديث او الاثر ان وقفت عليه.
 ح اجتهد في تخريج النقول والاثار وارجاعها الي مظانها في الكتب.
 ط اذا وجدت اختلافا في بعض الفاظ الحديث او الاثر بين المخطوطة والاصل الذي نقل منه اشرت الي ذلك الاختلاف اذا كان له اهمية.
 ي عزوت الاشعار الي قاءليها من دواوينهم.
 ك ترجمت للاعلام الواردة اسماءهم في المتن بترجمة موجزة، فان كان
 
 من اهل الكتب الستة فاني اكتفي بالتهذيب والتقريب او احدهما وان لم يكن رجعت الي مظان ترجمته في كتب التراجم.
 ل شرحت المفردات الغريبة الواردة في النص باقتضاب.
 م حددت مواضع البلدان والاماكن باقتضاب.
 ن وضعت الجمل الاعتراضية بين شرطتين قصيرتين، كما راعيت علامات الترقيم ما استطعت الي ذلك سبيلا.
 س وضعت فهارس تفصيلية للايات والاحاديث، والاثار، والاشعار، والاعلام، والاماكن، والابواب.
 وفي ختام هذه المقدمة احمد الله واشكره واثني عليه الخير كله، لا احصي ثناء عليه، علي ما انعم علي به ووفقني اليه، واساله عزوجل ان يعينني علي ذكره وشكره وحسن عبادته.
 واعترافا بالفضل لاهله اتقدم بخالص شكري وتقديري لاستاذي الفاضل المشرف علي الرسالة، الدكتور اكرم بن ضياء العمري  حفظه الله  الذي لم يدخر جهدا في ابداء توجيهاته القيمة، وملحوظاته السديدة، فجزاه الله عني خير الجزاء. كما لا يفوتني بهذه المناسبة ان اشكر جميع من اسهم معي في اخراج هذه الرسالة، بتوجيه او تشجيع، واخص بالذكر الدكتور عبد الغفور بن عبد الحق البلوشي.
 كما اشكر جميع القاءمين علي الجامعة الاسلامية وعلي راسهم مدير الجامعة د/ عبد الله بن صالح العبيد؛ علي ما يبذلونه من جهد في خدمة العلم وطلابه الذين وفدوا اليها من مشارق الارض ومغاربها، واسال الله جلت قدرته ان يوفقهم لبذل المزيد من الجهد لما فيه رفعة الاسلام وخير المسلمين.
 
 واشكر ايضا جميع القاءمين علي عمادة البحث العلمي علي سعيهم في طبع هذا الكتاب ونشره ضمن منشورات العمادة، فجزاهم الله خير الجزاء.
 وبعد:
 فقد بذلت في عملي هذا قصاري جهدي، فان اصبت فهو من فضل الله علي وتوفيقه لي، واما الخطا فهو واقع مني، فاسال الله الرحيم ان يتجاوز عني، ويغفر لي، وان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم ووسيلة لمرضاته.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي خاتم المرسلين محمد وعلي اله اجمعين.
 
  الدراسة
 ...
   
 الحياة السياسية والدينية والعلمية
 ا الحياة السياسية:
 ولد يوسف بن الحسن بن عبد الهادي سنة ثمان مءة واربعين (ه) ، وتوفي سنة تسع ومءة (ه) ، وهذه الفترة الزمنية التي عاشها ابن عبد الهادي كانت في عصر دولة المماليك الجراكسة الذين حكموا مصر والشام والحجاز  وهو عصر الدولة الثانية من حكم المماليك ، ومدة هذا العصر ثمان وثلاثون ومءة سنة، من سنة اربع وثمانين وسبع مءة الي سنة اثنتين وعشرين وتسع مءة (ه) ، وهءلاء الجراكسة من بلاد شرق البحر الاسود وبحر الخزر؛ وكانت تلك المناطق انذاك مسرحا للصراع بين قوي متعددة، وهذا الصراع حمل عددا كبيرا من ابناء الجراكسة علي دخول سوق النخاسة، ونقلوا الي مصر، فاكثر السلطان المنصور قلاوون من شراء هءلاء المماليك، واسكنهم الي جواره في القلعة، وهي مكان معروف في القاهرة، فنسبوا اليها حيث عرفوا ب: (المماليك البرجية) ، وحرص علي تربيتهم تربية دينية وعسكرية، ليضمن الحفاظ علي السلطنة له ولابناءه من بعده؛ وبعد مدة كثر عدد هءلاء الجراكسة، واصبح منهم امراء وقادة، فاستطاعوا ان يتسلموا السلطة وان يحكموا البلاد.
 وتعاقب ملوك هذه الدولة حتي بلغوا اكثر من اثنين وعشرين سلطانا، 
 بداوا بالسلطان سيف الدين برقوق الذي قام بانقلابه علي المماليك البحرية واستولي علي السلطة، وانتهوا بالسلطان الاشرف طومان بك  او طومان باي  الذي قتل علي ايدي العثمانيين سنة اثنتين وعشرين وتسع مءة (ه) ، واختلفت سنوات حكمهم بين الطول والقصر، ولم يتجاوز احدهم في حكمه خمسة وثلاثين يوما، وكان اطولهم حكما هو السلطان برقوق (ه) .
 وقد عاصر ابن عبد الهادي منهم ثمانية عشر سلطانا وهم علي النحو الاتي:
 الاشرف برسباي، العزيز يوسف، الظاهر جقمق، المنصور عثمان، الاشرف اينال، المءيد احمد، الظاهر خشقدم، الظاهر بلباي، الظاهر تمربغا خير بك، الاشرف قايتباي، الناصر محمد، قانصوه، الناصر محمد للمرة الثانية، الظاهر قانصوه، جانبلاط، العادل طومان باي، الاشرف قانصوه.
 وجميع هءلاء من الجراكسة ما عدا خشقدم فهو رومي يوناني.
 وقد اختلفوا في مقدرتهم علي الحكم، وقدراتهم من حيث الشخصية والعلم، او الجهل والدهاء والسذاجة، والظلم او العدل، ومما يروي من مظالمهم وطيشهم ان السلطان الناصر محمد بن الاشرف قايتباي كان شابا طاءشا متهورا يتصرف تصرفات قبيحة حمقاء، اذ كان يهجم علي نساء الناس لاغتصابهن. 
 يقول ابن اياس: "وصار ينزل في المراكب ببركة الرطلي ويطوف البركة هو واولاد عمه، وان راي امراة جميلة في بيتها هجم عليها وطلع لها من الطاق واخذها غصبا وضرب زوجها بالمقارع في وسط بيته".
 واضطربت الاسواق بشغب المماليك الذين يسمون (الجلبان) ، وقد طم فسادهم وعم في هذا العصر، وصاروا اذي للناس في كل مكان، وغطت مساوءهم اواخر القرن التاسع واواءل العاشر حتي سقطت دولتهم علي ايدي العثمانيين.
 وقد اشتهر عصرهم هذا باحداث سياسية كثيرة شغلت السلاطين والنواب عن القيام بما يجب عليهم تجاه دينهم وامتهم، فقد تعرضت دولة المماليك في مصر والشام لكثير من الفتن والثورات الداخلية، ومعظم هذه الفتن من المماليك انفسهم لوجود تيارات متباينة ينتسب كل تيار الي احد السلاطين كالظاهرية ، والناصرية، والمءيدية وغيرها.
 كما اشتهر عصرهم هذا بالمءامرات وكثرة الدساءس التي تحاك في الظلام ضد اعداءهم او ضد بعضهم، الاباء ضد الابناء، والابناء ضد الاباء، والزوجات ضد الازواج، والاولاد ضد الامهات، والامهات ضد فلذات الاكباد، وعرف عهد المءيد شيخ المحمودي باستخدام السم للتخلص ممن يراد التخلص منه، فقد دس السم لابنه ولخطيب مسجده. 
 ويلاحظ ان السلاطين الخمسة الاواخر الذين عاصرهم ابن عبد الهادي كانت نهايتهم هي القتل، فقد خلع الظاهر قانصوه، وقتل جانبلاط، وخنق العادل طومان باي، وقتل الاشرف قانصوه.
 ولاجل هذه الفوضي الساءدة بين المماليك وما يحصل بينهم من فتن واغتيالات شغلتهم عن رعيتهم، جعل الاعراب يغيرون علي البلاد وبخاصة المدن كالقاهرة ودمشق وكانت علاقتهم في الغالب بالسلطان في القاهرة وناءب دمشق علاقة عداء ادت الي حصول الكوارث والفتن. فقد ثار العرب من بني حرام وبني واءل في الشرقية فسير لهم السلطان تجريدة.
 وهجموا علي مدينة القاهرة حتي وصلوا الي حي الحسينية ونهبوا الدكاكين وسلبوا اثواب الناس، واستمر الحال علي ذلك من بعد صلاة العصر الي المغرب فرجعوا من حيث جاءوا.
 وفي سنة ست وتسع مءة (ه) زاد شرهم وقطعوا الطريق علي الحجاج والتجار، حتي نودي في دمشق بالجهاد ضدهم، وفي السنة التي بعدها سنة سبع وتسع مءة (ه) وصلوا الي اطراف دمشق ونهبوها، فخرج عليهم ناءب دمشق ومعه مقدم البقاع ناصر الدين الحنش، ثم تتالت الهجمات عليهم، وهكذا كانت الحرب سجالا ولم تحسم باي حال.
 وربما تكون هذه الثورات، والانتفاضات في اطراف القاهرة ودمشق او في 
 الصعيد احتجاجا او اعتراضا او رفضا لحكم المماليك واساليبهم في سياسة البلاد. ولا شك ان هذا عمل غير مشروع.
 ومن الامور الجديرة بالاهتمام فتنة (الدوادار اقبردي) سنة ثلاث وتسع مءة (ه) ، وهي من الفتن الكبيرة التي وقعت في دمشق في اخر حياة ابن عبد الهادي، وقد تفاقم شره وحاصر الصالحية وتوعدهم بالكبس والقتل والحرق والنهب وهم في اراجيف منه، وكتب لاهلها كتابا يتوعدهم فيه.
 وقد وقف ابن عبد الهادي من هذه الفتنة موقف علماء الملة المجاهدين حيث قال بعد ان ذكر رسالة (الدوادار اقبردي) : "فسالني اهل الصالحية في الذهاب اليه فامتنعت"، وكتب له جوابا علي رسالته مطولا توعد فيه كل من اراد الاذي لاهل الصالحية.
 وتعد الصالحية البيءة الخاصة التي نشا فيها ابن عبد الهادي، ولذا يمكن التعريف هنا بهذه المدينة ابان عصر المءلف، فالصالحية تقع في سفح جبل قاسيون، انشاها بنو قدامة المقادسة سنة اربع وخمسين وخمس مءة، عندما هاجروا من بيت المقدس الي دمشق، وقد قام بنو قدامة ببناء دور لهم، وشرعوا في بناء المدرسة العمرية، وهي اول مدرسة بنيت في الجبل، وتتابع البناء حولها، وقد ساعد علي توسع الصالحية السلطان نور الدين ثم الملوك الايوبيون، حيث قاموا ببناء عدة مدارس ومساجد.
 واصبحت الصالحية في العصر المملوكي مدينة مستقلة، فابن بطوطة الذي 
 زارها سنة ست وعشرين وسبع مءة (ه) قال عنها: "هي مدينة عظيمة لها سوق لا نظير لحسنه، وفيها مسجد جامع ... ". ويصفها القلقشندي وصفا راءعا فيقول: "مدينة الصالحية ممتدة في سفح الجبل تشرف علي دمشق وضواحيها، ذات بيوت ومدارس، وربط، واسواق، وبيوت جليلة ... ".
 واكثر اهلها حنابلة من بيت المقدس، وهي الان حي من احياء دمشق.
 ب الحياة الدينية:
 لقد عاني المجتمع الاسلامي انقسامات وخلافات مذهبية ادت الي صور من الصراع السياسي والعسكري بين الدويلات التي اتخذت نحلا مختلفة، مدعية انها علي الطريق الاقوم وغيرها علي طريق الضلال.
 وكان الصراع الشديد في تاريخ الامة الاسلامية بين اتجاهين هما: اتجاه الحق، اتجاه اهل السنة الذين هم متمسكون بعلوم القران والسنة، ويعدون السنة وعلوم الحديث مكملين للقران فلا بد من الاعتناء بهما كالاهتمام بالقران الكريم.
 والاتجاه الثاني: وهو اتجاه الشيعة وهو مبني علي الخرافة، وقد غلب علي القرن الرابع فقد ايدته دولتان قويتان: دولة البويهيين في المشرق ودولة العبيديين في المغرب ومصر، ولم يلبث ان ضعف هذا الاتجاه بتغلب السلاجقة علي المشرق، وهم من اهل السنة، ثم دولة صلاح الدين الايوبي فالمماليك في الشام ومصر وهي دول سنية كذلك. 
 وعليه فقد حافظت دولة المماليك علي الاتجاه السني بشكل عام ولم تسمح بظهور اي اثر شيعي في الفكر الاسلامي .
 فالغالبية العظمي في بلاد الشام هم من اهل السنة والجماعة ومنهم الحكام العسكريون (المماليك) ورجال الدين، بالاضافة الي من يسمون العامة.
 وكانوا جميعا برغم الاختلافات العديدة بينهم وبرغم تضارب مصالحهم يشكلون مجتمعا اسلاميا واحدا، وبالرغم من انهم لم يكونوا جميعا يطبقون تعاليم الاسلام بحذافيرها.
 وكان هناك فءات قليلة لا اثر لها في المجتمع المملوكي الا في الحالات النادرة، وهم:
 اولا: الشيعة:
 انتشر التشيع في بلاد الشام منذ ايام الدولة العبيدية بمصر والشام، ورغم محاربة المماليك لهذه الافكار الا انه بقيت طاءفة من الشيعة الامامية  او الاثني عشرية ، وكانوا يقيمون في دمشق غربي باب توما، وكان لهم مسجد علي يمين الداخل من باب توما، اظهروا فيه: (البدع) فاستاء الناس منهم، ورفعوا الامر للسلطان في القاهرة وورد المرسوم في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وثمان مءة (ه) بهدم المسجد.
 وكانوا يقيمون احتفال الاول من محرم والعاشر منه عند قبر (الست زينب) ، وهناك يختلط الرجال بالنساء وتكون المفاسد. 
 وهناك الاسماعيلية ولهم عدة قري بالشام وهي: الرصافة، والخوابي، والقدموس، والكهف، والمنيقة، والقلعة، وتنتشر هذه بين نيابتي دمشق وطرابلس، وتسمي قراهم ب: (قلاع الدعوة) .
 الدروز: وكانوا يقيمون فيما يسمي اليوم جبل لبنان.
 النصيرية: اتباع محمد بن نصير البصري النميري (ت: ه) ، وهءلاء يعيشون في منطقة عرفت بهم، وهي منطقة جبال النصيرية في اللاذقية.
 ثانيا: اهل الذمة:
 كان يقيم في قرية جوبر قرب دمشق وفي القسم الجنوبي الشرقي من المدينة طواءف من اليهود، في حين يقيم النصاري في شرقي البلد بالاضافة الي انتشارهم في العديد من قري النيابة.
 اما النصاري: فقد كانوا في نيابة دمشق يضمون فءتين هما:
 الملكانية: وهءلاء يدينون بالولاء للبابا، وهم الذين يعرفون بالكاثوليك.
 اليعقوبية: وهم الشرقين، ومذهبهم منتشر ايضا في مصر والحبشة.
 وقد الزم النصاري بوضع العمامة الزرقاء والزم السامرة بوضع العمامة الحمراء، وذلك باشارة وزير من المغرب قدم الي مصر فانتقد الحرية الزاءدة التي كان يتمتع بها اهل الذمة الذين راهم يلبسون افخر الملابس ويستخدمون في اجل 
 المناصب. وهذا يدل علي التساهل من حكام المماليك في تطبيق احكام اهل الذمة ، ويبدو ان كلامه كان له اثر عند بعض حكام المماليك ولاسيما (ركن الدين الجاشنكير) الذي بادر الي عزلهم من الوظاءف الحكومية، ثم اغلقت كناءسهم، وكتب بذلك الي جميع نواب السلطة، فجمع النصاري واليهود في دمشق ومنعوا ركوب الخيل والبغال، ونودي بالزامهم بشعار اهل الذمة.
 علي ان هذه الاجراءات الشديدة سرعان ما خففت واعيد استخدام اليهود والنصاري في المناصب الحكومية وبقي الزي، بل كان اليهود يتولون المناصب الهامة في مصر والشام، فكان هناك كاتب سامري، اي: جابي ضراءب ويعرف بابن ابليس السامري، وكان يلح في الطلب علي المسلمين ومن اراد تاخيره منهم او مسامحته بجبي المال يقطع عنه الطلب مقابل اخذه نصف المبلغ المستحق له شخصيا، ثم يشطب اسمه من قاءمة الطلب، والناس معه في الذل والهوان، ولاسيما متولي الاوقاف، واكثر الناس يتوددون اليه، وهو لا يزداد الا طغيانا.
 وكان معلم دار الضرب في دمشق يهوديا، وكان مع ذلك معززا ومكرما، وهو الذي وصفه ابن طولون بانه: "عدو الله وعدو رسوله وعدو المسلمين الذي اهلك النقدين".
 بل وصلت الجراة عندهم في بعض الاحيان الي اعلان دينهم وايذاء المسلمين فقد جاء جماعة من نصاري الحبشة وعددهم ثلاثة الاف نفس ودخلوا القدس لزيارة كنيسة القيامة، وكان رءيسهم يجلس علي كرسي من ذهب، وامر بضرب الناقوس، فوافق وقت الاذان، فلم يسمع الاذان، 
 ومقصودهم من ذلك اظهار دين النصرانية في تلك الاماكن الشرقية، فانكر عليهم شخص واستغاث بالمسلمين وانكر ذلك، فضربه النصاري بالاسلحة.
 قال ابن طولون: "واراح الله البلاد والعباد من حكام السوء مما حل بالاسلام والمسلمين".
 اضافة الي هذه الطواءف والديانات التي تعيش بين المجتمع المملوكي كان المجتمع في ذلك الوقت مليءا بالبدع والخرافات، فهناك الموالد التي تقام بمناسبة مولد النبي صلي الله عليه وسلم وغيره، وما يقع فيها من المفاسد والقباءح ما لا يمكن شرحه حتي ابطلوا قراءة القران لاجل التهتيك.
 وذكر الحافظ ابن حجر: "انه وجد في صبيحة يوم المولد مءة وخمسون جرة من جرار الخمر فارغات، هذا الي ما كان في تلك الليلة من الفساد والزني ... ".
 وانتشرت الصوفية في ذلك الوقت ووقع من اهلها كثير من الاعمال المنافية للاسلام، فهناك من ياكل الحشيش، ومنهم من لا يتورع عن فعل الجراءم الاخلاقية والشعوذة. وكثر الدجالون والمدعون المضللون، فمنهم من زعم انه النبي صلي الله عليه وسلم واجتمع عليه العامة، ومنهم من تكلم من وراء حاءط ففتن الناس واعتقدوا ان المتكلم من الجن او الملاءكة، ووصفه ابن العطار قاءلا:
 يا ناطقا من جدار وهو ليس يري ... اظهر والا فهذا الفعل فتان 
 لم يسمع الناس للحيطان السنة ... وانما قيل للحيطان اذان
 كما كان المجتمع المملوكي يعج بالانحراف الاخلاقي، وكان القتل هو اعظم الجراءم المءرقة لكثير من الناس، وقد ذكر ابن عبد الهادي ان الفتوي بجواز قتل العوانية قد فتح بابا واسعا للشر حيث اغري بعض الفقهاء للذعر بانه يجوز قتل اعوان الظلمة، فصار من في قلبه من احد شء اما يقتله او يغريهم، ويعطيهم دراهم فيقتلونه ويحتجون بانه عوني، فحصل بذلك فساد كثير.
 قال الشيخ ابن عبد الهادي: "فسءلت عن هذه المسالة مرتين، فاجبت في الاولي بجواب مختصر نحو الكراسة، وفي الثانية بمطول نحو الثلاثين كراسا وسميته: (الذعر في احوال الزعر) ، ومحطهما عدم الجواز، وانه لا يجوز لاحد اغراءهم".
 وبين  رحمه الله  انه لا يجوز قتل هءلاء الزعران باعتبارهم اعوان الظالمين، لانه لو جاز ذلك فجواز قتل الظالمين احق واولي. 
 ج الحياة العلمية:
 كان العصر المملوكي من انشط العصور العلمية واهمها، فقد ظهر فيه طاءفة من علماء الاسلام الذين جمعوا اشتات العلوم ونبغوا في مختلف الفنون، كانوا هم اصحاب الفضل في ضم شتات العلم في اسفار اشبه بدواءر المعارف الحديثة؛ لما اشتملت عليه من مءلفات متنوعة لعلوم مختلفة.
 ولا ادل علي ذلك من تلك الكتب التي وصلت الينا من ذلك العصر، ولا تزال دور الكتب في جميع انحاء العالم مشحونة بمءات المخطوطات التي ترجع الي ذلك العصر.
 ويعود ذلك النشاط العلمي الي اسباب منها:
   
 المدارس ودور التعليم الاخري:
 امتاز عصر السلاطين المماليك بالبلاد الشامية والديار المصرية ببناء المدارس، وتوسع السلاطين في بناء المدارس، فانشءت العديد من المدارس التي درس فيها كبار العلماء الذين زخر بهم ذلك العصر والذين نبغوا في مختلف الفنون الاسلامية. وكان عدد مدارس دمشق احدي وستين ومءة مدرسة، ومن هذه المدارس مدارس فقهية للمذاهب الاربعة، فقد كان للاحناف: اثنتان وخمسون مدرسة، وللمالكية اربع مدارس، وللشافعية ثلاث وستون مدرسة، وللحنابلة احدي عشرة مدرسة منها المدرسة العمرية المشهورة التي انشاها ابو عمر بن قدامة المقدسي الحنبلي (ت: ه) ، وهي اكبر المدارس في دمشق؛ لانها اشتملت علي ثلاث مءة وستين خلوة، تخرج فيها عدد كبير من العلماء، ودرس بها اءمة 
 اعلام منهم يوسف بن عبد الهادي.
 ولم يقتصر التدريس علي المدارس فحسب بل شمل المساجد، والخوانق، والزوايا، وغيرها.
   
 كثرة المكتبات في المدارس:
 كانت مدارس دمشق من القرن السابع الي الحادي عشر مليءة بخزاءن الكتب الوافية بغرض افادة المدرسين والطلاب، ومن اعظم تلك المكتبات ما احتوته خزاءن المدرسة العمرية، حيث احتوي عدة خزاءن للكتب الموقوفة من عدة اناس اعظمها كتب السيد الحسيني، ومنها كتب الشيخ قوام الدين الحنفي، وكتب الشمس البانياسي، وكتب جمال الدين ابن عبد الهادي، وكتب البدري، وفي هذه الكتب مصحف يقال انه بخط الامام علي رضي الله عنه. 
   
 الاوقاف علي المدارس ودور التعليم:
 كانت الاوقاف هي المصدر الرءيسي لتمويل الحركة العلمية، وكان يساهم فيها الامراء والشعب علي حد سواء، وقد توسعت في عصر المماليك حتي شملت قسما كبيرا من الاراضي والعقارات داخل دمشق وخارجها.
 وقد حرص السلاطين المماليك وغيرهم ممن انشا المدارس علي استمرارها في اداء رسالتها في نشر العلم وتعليم الامة، واهتموا بنظام الاوقاف، فمن خلاله يتم تامين الموارد المالية اللازمة، تجبي للنفقة علي تلك المدارس وغيرها من دور العلم.
 ومن هذه الاوقاف تجبي الاموال الكثيرة وتصرف علي المدارس ومن فيها من مدرسين وموظفين وطلاب.
 كما ساعد نظام الاوقاف علي فتح ابواب العلم للفقراء، اذ تكفلت تلك الاوقاف بتدريسهم وتامين الطعام والشراب والسكن والعلاج لاولءك الطلاب.
 وقد اتسعت اوقاف هذه المدرسة وخيراتها، وقل سنة من السنين تمضي الا ويصير اليها وقف حتي صار من كل انواع البر لها". 
 ولا شك انه متي كان الوقف كبيرا وثابتا لتلك المدارس فانه يمكنها من اداء رسالتها علي الوجه الاكمل.
 فما سبق يعطي صورة واضحة للحركة العلمية التي كانت في ذلك العصر مما ادي الي وجود عدد كبير من العلماء والمءلفين، وخير دليل علي ذلك كتب التراجم لعلماء هذا العصر، ك: (النجوم الزاهرة) لابن تغري بردي (ت: ه) ويقع في خمسة عشر مجلدا، و (الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع) للسخاوي (ت: ه) ، ويقع في اثني عشر مجلدا.
 ومع هءلاء العلماء وفي هذا الجو نشا ابن الهادي وتلقي عن خيرة علماء ذلك الوقت في الفقه والحديث والتاريخ واللغة، ومما لا شك فيه ان من ينشا في جو مثل هذا الجو الملء بالعلماء وطلاب العلم المتنافسين في تحصيله بشتي الوساءل، لا بد ان ينال من ذلك حظا وافرا، ولذا فان المءلف قد تاثر بهذه البيءة العلمية واصبح من خيرة علماء ذلك العصر.
 
   
 حياة المءلف
 اسمه ونسبه:
 هو: العلامة يوسف بن الحسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن فتح بن حديثة بن محمد بن يعقوب بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري، دمشقي صالحي الاصل، حنبلي المذهب.
 كنيته ولقبه:
 يكني: ابا المحاسن، وابا عمر ايضا.
 ويلقب: جمال الدين بن بدر الدين بن شهاب الدين، واشتهر 
 ب: (ابن المبرد) ، وهو لقب جده شهاب الدين احمد، لقبه بذلك عمه، قيل: لقوته، وقيل: لخشونة يده. وهو بفتح الميم وسكون الباء الموحدة كذا ضبطها ابن الغزي.
 وكذا قال ابن طولون: (ابن المبرد) بفتح الميم وسكون الباء الموحدة، كذا املاني هذا النسب من لفظه وانشدني:
 من يطلب التعريف عني قد هدي ... فاسمي يوسف وابن نجل المبرد
 وابي يعرف باسم سبط المصطفي ... والجد جدي قد حذاه باحمد
 نسبته:
 ينسب المءرخون ابا المحاسن الي عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء واحد العشرة المبشرين بالجنة.
 كما يقولون: القرشي العدوي، نسبة الي قريش اشرف القباءل، وعدي ابن كعب احد بطونها.
 ثم يقولون: الدمشقي الصالحي: فالدمشقي نسبة الي دمشق احدي المدن الاسلامية المشهورة في الاسلام وعاصمة الشام التي انجبت كثيرا من علماء الاسلام.
 والصالحي: نسبة الي قرية كبيرة في لحف قاسيون، واكثر اهلها حنابلة اصلهم من بيت المقدس. والمقدسي: نسبة الي بيت المقدس. 
 مولده:
 ذكرت معظم المصادر التي ترجمت للحافظ ان ولادته كانت في دمشق في غرة محرم سنة اربعين وثمان مءة (ه) وبه قال ابن العماد،وابن الملا،وجزم به الغزي، وكذا نقل جار الله بن فهد عن النعيمي، في: (تاريخه العنوان) . وبه ايضا جزم تلميذه ابن طولون الدمشقي قال: "مولده بالسهم الاعلي بصالحية دمشق سلخ سنة اربعين وثمان مءة (ه) ، وهذا ما اختاره الكتاني والزركلي.
 وذهب السخاوي الي ان ولادته كانت في سنة بضع واربعين.
 واما ابن الغزي فقد حددها بسنة احدي واربعين وثمان مءة (ه) ، وبه قال الشطي.
 اسرته:
 ينتمي ابن عبد الهادي الي اسرة عريقة في الفضل والعلوم الشرعية والدين، ذات جذور 
 راسخة بشرفي العلم والنسب، فهو ينتمي الي ال عبد الهادي احد فروع ال قدامة بن مقدام، فجده الاعلي عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام، ومحمد بن قدامة هو اخو الشيخ احمد ابن قدامة والد الامام موفق الدين.
 وهءلاء واولءك اسر علمية متعددة، تولوا القضاء والتدريس والفتوي وافادوا الناس وحملوا مشعل الحضارة في بلاد الشام وغيرها دهرا، وارتحل اليهم الطلاب من عامة بلاد الشام والعراق والحجاز واليمن ومصر ونجد، واشتهروا بخدمة الكتاب والسنة، وكثرت تاليفهم الجيدة النافعة.
 اذا فاسرة الشيخ يوسف تنتمي الي بيت ال عبد الهادي الذي تخرج من مدرسته رجال علماء عرفوا بالدين والعلم والصلاح والزهد والورع، ونساء فضليات حملن العلم، وساهمن في نشره وتبليغه.
 وهذه تعريفات موجزة لبعض اعلام هذه الاسرة:
   
 العلامة المحدث شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي المقرء الفقيه النحوي، اخذ عنه خلق كثير، وعني بالحديث وفنونه، ومعرفة الرجال والعلل، وله ثمانية وسبعون كتابا منها: (تنقيح التحقيق في احاديث التعليق) ، و (الصارم المنكي في الرد علي السبكي) وغيرهما. توفي سنة اربع واربعين وسبع مءة، ولم يتجاوز اربعين سنة.
   
 حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي، بدر الدين، 
 اخذ عن زين الدين عبد الرحمن بن سليمان ووالده، قرا (مختصر الخرقي) وتفقه باحمد بن يوسف والشيخ تقي الدين. توفي في شهر رجب سنة تسع وتسعين وثمان مءة بالصالحية، وهو والد يوسف ابن عبد الهادي.
   
 احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي بن شهاب الدين، قرا (المقنع) ، واشتغل علي السبكي في الفراءض فاجادها، له مءلفات كثيرة، منها: (شرح علي الخرقي ولم يكمله، والترشيح في فضل التسبيح) . توفي سنة خمس وتسعين وثمان مءة. وهو اخو المءلف لابويه. والف في اخباره كتابا سماه: (تعريف الغادي بفضاءل احمد ابن عبد الهادي) .
   
 عبد الجليل بن محمد عبد الهادي العمري الفلكي المتوفي سنة سبع وثمانين والف بالمدينة النبوية.
   
 الفاضلة الجليلة عاءشة بنت احمد بن عبد الهادي، مسندة الدنيا، انفردت بالرواية عن الحجار وغيره، وروي عنها الحافظ ابن حجر، توفيت سنة ست عشرة وثمان مءة.
 مهنته:
 افني ابن عبد الهادي عمره في العلم تعلما وتعليما، ولاجل المكانة العلمية الرفيعة التي حازها بين علماء عصره بدمشق في علم الحديث، وسعة باعه 
 واطلاعه في العلوم الاخري، تاهل لتولي التدريس في اكبر مدارس دمشق وهي المدرسة العمرية.
 والي جانب قيامه بالتدريس كان كثير الكتابة والافتاء، فمعظم مءلفاته بخط يده ولاجل ذلك قال:
 لقد سود الحبر الاصابع من يدي ... لكثرة ما اعتاده بالكتابة
 وكان يفتي بعد ان توفرت فيه شروط المفتي، وله مجموع من الفتاوي.
 قال ابن الغزي: "ودرس وافتي ... ".
 وقال جميل الشطي: " ... وافني عمره بين علم وعبادة وتصنيف وافادة".
 وذكر السخاوي انه ناب في القضاء، ولم اجد من ذكر هذا ممن ترجم له من علماء الحنابلة، وكذا تلميذه ابن طولون.
 وفاته:
 بعد حياة حافلة بالتعلم والتعليم والتاليف وبعد عمر بلغ () سنة توفي يوسف بن عبد الهادي يوم الاثنين السادس عشر من المحرم سنة تسع وتسع مءة، علي قول معظم المترجمين له وهو قول معاصره النعيمي (ت: ه) . 
 وذكر حاجي خليفة انه توفي سنة ثمانين وثمان مءة، وتابعه علي هذا اسماعيل البغدادي.
 وهذا القول مردود بما صرح به ابن عبد الهادي نفسه حيث ذكر في كتابه: (صب الخمول علي من وصل اذاه الي اولياء الله) انه فرغ تاليفه سنة ثلاث وتسع مءة، وكذا قوله في تلميذه: (ابن الملاح) : انه قرا عليه كتابه (تهذيب النفس) وانهاه في مجلس يوم الاربعاء ثالث شهر المحرم من شهور سنة تسع وتسع مءة.
 وانفرد جميل العظيم بقوله: "انه توفي سنة تسع عشر وتسع مءة".
 ولعله سهو منه او تحريف من الطابع.
 ولما توفي اجتمع في جنازته خلق كثير وكانت حافلة، ودفن بتربة الباب الصغير بالصالحية بسفح جبل قاسيون. 
   
 السيرة العلمية للمءلف
 طلبه العلم:
 نشا ابن عبد الهادي منذ صغره في مدينة دمشق وسط جو علمي في عصر يعج بالعلماء، والبيت الذي ترعرع فيه ابن الهادي في بلدته بيت علم وصلاح كما اسلفنا عند ذكر اسرته.
 وقد بدا ابن عبد الهادي طلبه للعلم مبكرا كغيره من ابناء عصره، فتعلم مبادء القراءة في الكتاتيب، وتفقه بابيه وجده، ثم عكف علي طلب العلم فقرا القران وكذا الحديث علي جماعة من شيوخ عصره وفي مدارس دمشق، وما زال مجدا في الطلب حتي سمع من كبار علماء دمشق، عند ذلك اشتاقت نفسه للرحلة خارج دمشق كما هي عادة غالب طلاب العلم.
 رحلاته:
 مع ان دمشق احد مراكز العلم في عصر المءلف، لما تتسم به من كثرة العلماء والشيوخ، ومدارس العلم، الا ان ابن عبد الهادي لم يكتف بالاخذ عنهم، بل اراد الرحلة خارج بلده، والاستزادة من علماء البلاد الاخري، وهذا داب معظم طلاب العلم، فالرحلة عندهم امر لا بد منه، وقد مضي ابن عبد الهادي علي طريقة من سبقه من اهل العلم، فاكثر الرحلة الي البلاد الاخري حيث وصفه تلميذه ابن طولون ب: (الرحلة) ، وقد صرحت 
 المصادر: انه رحل الي بعلبك فقرا بها علي ابي حفص ابن السلمي، وخلق من اصحاب ابن الرعبوب، وقرا ثمة (صحيح البخاري) ، و (مسند الحميدي) ، و (المنتخب لعبد بن حميد) ، و (مسند الدارمي) ، وتفقه بالشيخ ابن قندس.
 ورحل ايضا الي مدينة (نابلس)  وتكلم علي حماماتها وحكم الايقاد فيها.
 وحج سنة ثمان وتسع مءة كما ذكر السخاوي.
 مكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
 ان خير ما يصور منزلة ابن عبد الهادي العلمية، واثره الاصلاحي، هو اثاره الكثيرة التي خلفها، وما لقيته من اهتمام العلماء والدارسين بها في العصور المتعاقبة.
 ويضم الي هذا سيرة ابن عبد الهادي العلمية وثقافته العالية، ذات الوجوه المتعددة التي اخرجت هذه الثمار الوافرة، فكان حافظا بارعا، ومحدثا جهبذا، وفقيها عارفا، ومءرخا جامعا، ولغويا متمكنا من العربية، وكان حافظا جيدا لاسماء الرجال وطرق الحديث.
 ولا عجب في ذلك فان منشاه في الوسط العلمي الذي تحدثنا عنها انفا، 
 وما اعطاه الله من عمر مبارك مديد يقرب من السبعين قضاه في العلم والتعلم والتاليف والكتابة من شانه ان يبلغ صاحبه بتوفيق الله هذه المكانة الرفيعة.
 ونظرا لما لابن عبد الهادي من مكانة علمية في نفوس العلماء، وما يتمتع به من سعة العلم وقوة الحفظ، فقد اثني عليه كثير من علماء عصره ومن جاء بعدهم من العلماء.
 قال فيه عصريه عبد القادر النعيمي (ت: ه) : "الشيخ العالم المصنف المحدث".
 وقال تلميذه ابن طولون: "وهو الشيخ الامام علم الاعلام المحدث الرحلة العلامة الفهامة العامل المتقن".
 ووصفه محمد بن محمد نجم الدين الغزي (ت: ه) بقوله: "الشيخ الامام العلامة المصنف المحدث".
 ونوه بعلمه وفضله ابن العماد (ت: ه) فقال: "كان اماما علامة يغلب عليه الحديث والفقه، يشارك في النحو والتصريف والتصوف والتفسير وله مءلفات كثيرة".
 وقال محمد بن محمد كمال الدين الغزي (ت: ه) : "هو الشيخ الامام العلامة الهمام، نخبة المحدثين، عمدة الحفاظ المسندين، بقية السلف، قدوة الخلف، كان جبلا من جبال العلم وفردا من افراد العلم، عديم 
 النظير في التحرير والتقرير، اية عظمي وحجة من حجج الاسلام كبري، بحر لا يلحق له قرار، وبر لا يشق له غبار، اعجوبة عصره في الفنون، ونادرة دهره، الذي لم تسمح بمثله السنون ... ، واجمعت الامة علي تقدمه وامامته، واطبقت الامة علي فضله وجلالته".
 ووصفه الكتاني بقوله: "هو الحافظ جمال الدين ابو المحاسن، من اعيان محدثي القرن العاشر المشهورين بكثرة التصنيف وسعة الرواية".
 وقال الشطي (ت: ه) : "كان اماما جليلا عالما نبيلا، افني عمره بين علم وعبادة وتصنيف وافادة".
 عقيدته:
 كانت عقيدة ابن عبد الهادي هي ما كان عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين، واهل الحديث، فهو احد العلماء الذين عرفوا بصفاء العقيدة والسير علي مذهب السلف، ولا ادل علي ذلك من كتابه: (تحفة الوصول الي علم الاصول) ، الذي الفه في اعتقاد اهل السنة والجماعة وهو كتاب مختصر شامل لجميع ابواب العقيدة، وكذا كتابه: (جمع الجيوش والدساكر علي ابن عساكر)  الذي رد به علي ابن عساكر؛ لانه مدح الاشعرية، وقرر فيه عقيدة اهل الحديث، وكذا اقواله المتفرقة في ثنايا كتبه التي 
 قرر فيها عقيدة السلف، فمن اقواله:  رحمه الله : "والايمان: تصديق بالجنان، واقرار باللسان، وعمل بالاركان".
 ونقل قول محمد بن اسحاق بن خزيمة: "من لم يقل ان الله في السماء علي العرش استوي ضربت عنقه والقيت جثته علي مزبلة بعيدة عن البلد حتي لا يتاذي بنتن ريحها احد من المسلمين ولا من المعاهدين".
 وقال: "قال الامام اللالكاءي: "سياق ما جاء في قول الله عزوجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ، وان الله علي عرشه في السماء، قال: وهو قول عمر وابن مسعود، واحمد بن حنبل".
 وقال ناقلا كلام ابن بطة في رده علي المعتزلة: " ... وانكروا ان يكون لله يدان مع قوله: {لما خلقت بيدي} [ص: ] ، وانكروا ان يكون لله عينان مع قوله: {تجري باعيننا} [القمر: ] ، ولقوله: {ولتصنع علي عيني} [طه: ] .
 ونفوا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: "ان الله ينزل الي السماء الدنيا ... " ، فان قال قاءل: قد انكرتم قول المعتزلة، والقدرية، والجهمية، والحرورية، والرافضة، والمرجءة فعرفونا قولكم الذي تقولون، وديانتكم التي بها تدينون، قيل له: قولنا الذي به نقول وديانتنا التي ندين بها التمسك بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم وما روي عن الصحابة، والتابعين، واءمة الحديث، ونحن بذلك معتصمون، وبما 
 كان عليه احمد بن حنبل قاءلون".
 مذهبه:
 ترعرع الجمال يوسف بن عبد الهادي في اسرة علمية، تمذهبت بالمذهب الحنبلي، وكان لها الاثر الكبير في نشر هذا المذهب في مدينة دمشق بعد قدومهم من بيت المقدس. فلا غرابة ان يكون ابن عبد الهادي احد المتمسكين بمذهبه، فقد تفقه بابيه وجده، وغيرهما من علماء الحنابلة، وحفظ (المقنع) ، و (الطوفي)  وغيرهما من كتب الحنابلة، وجد وثابر حتي اصبح من كبار علماء الحنابلة.
 شيوخه:
 تلقي ابن عبد الهادي العلم عن اعلام من شيوخ عصره، وساعده تبكيره في طلب العلم، وشغفه العلمي، ونهمه المتواصل علي الاستفادة منهم، وحفاوة اسرته به، وتشجيعهم اياه، وكون والده من اهل الفقه، والبيءة التي نشا بها، كل هذه الاسباب ساعدت ابن عبد الهادي علي ان يتحمل مثل هذا العلم الوافر الغزير، وان يصبح عالما ماهرا، فقيها، ومءرخا جامعا.
 وساكتفي بذكر اهم شيوخه الذين كان لهم الاثر في تكوينه العلمي والثقافي، مع ترجمة موجزة لكل واحد منهم، وهم:
   
 احمد البغدادي، امام المدرسة ويعرف ب: (الامام) ، كان يءم بمدرسة 
 شيخ الاسلام ابي عمر، وخطب بجامع المظفري مدة، كان ذا دين وروع، وزهد، والمام بالفقه والحديث والقراءات، اخذ عن ابن عباس اللحام وغيره، وللمءلف منه اجازة. توفي في شهر جمادي الاولي سنة احدي وستين وثمان مءة (ه) .
   
 ابو بكر بن ابراهيم بن يوسف بن قندس تقي الدين البعلي ثم الصالحي الحنبلي، قرا القران وسمع علي الشيخ التاج بن بردس وغيره، وتفقه في المذهب الحنبلي فحفظ: (المقنع) واخذ الاصول علي ابن العصياني، ثم اشتغل بالتدريس في مدرسةالشيخ ابي عمر، اخذعنه مجموعة من علماء المذهب منهم: العلاء المرداوي، وتقي الدين الجراعي، وقرا عليه ابن عبد الهادي (المقنع) ،له مصنفات منها: (حاشية علي المحرر) ، و (حاشية علي الفروع) . توفي سنة احدي وستين وثمان مءة (ه) .
   
 زين الدين بن الحبال: هو عبد الرحمن بن ابراهيم بن يوسف بن الحبال، ابو الفرج الحنبلي، المقرء الفقيه، اخذ عن ابن ناصر الدين وغيره، حفظ الخرقي والملحة وغيرهما، واشتغل في (مختصر الخرقي) ، و (المقنع) ، و (المحرر) ، و (العمدة) وغير ذلك من كتب المذهب.
 قال ابن عبد الهادي: "قرات عليه في القران وجميع (المقنع) ، و (البخاري) ، و (مسلم) ، و (اربعين ابن الجزري) ، وغير ذلك". توفي بمرض البطن سنة ست وستين وثمان مءة (ه) . 
   
 شهاب الدين احمد بن محمد بن عيسي ابو العباس الفولاذي الدمشقي الشافعي، قرا القران علي عثمان الحداد، وتفقه بالجمال الطيماني، واخذ العربية والاصول عن محمد المدني وغيره، حفظ الحاوي، والالفية، والمنهاج الاصلي، تصدي لاقراء الفقه، واخذ عنه السخاوي، وابن عبد الهادي وغيرهم. توفي سنة سبع وستين وثمان مءة (ه) .
   
 محمد بن عبد الله بن نجم الصفي ابو عبد الله الدمشقي الصالحي الحنبلي، قرا القران عند الزين عبد الرحمن بن بوري، وتفقه بابي شعر وغيره، اخذ عنه ابن عبد الهادي، وقرا عليه: (جزء الجمعة الثاني) ، و (ثلاثيات البخاري) ، وغير ذلك. كان صاحب عبادة وزهد معظما لمذهب الامام احمد مستمسكا بفروعه واصوله حسن الاعتقاد، معظما لشيخ الاسلام ابن تيمية. توفي سنة تسع وستين وثمان مءة (ه.
   
 عمر اللءلءي المقرء المجود زين الدين، اخذ عن عاءشة بنت عبد الهادي، وابن عروة وغيرهما، اخذ عنه ابن عبد الهادي وقرا عليه: (ثلاثيات البخاري) ، و (الزهد) لاحمد، و (مسند عبد بن حميد) ، وغير ذلك، وكان محبا لشيخ الاسلام ابن تيمية، قال ابن عبد الهادي: "وهو الذي كنا نتادب به". توفي سنة ثلاث وسبعين وثمان مءة (ه) .
   
 تقي الدين الجراعي: هو ابو بكر بن زيد بن ابي بكر الجراعي ثم الدمشقي الصالحي، قرا القران ومختصر الخرقي وبعض الفية ابن مالك. 
 عند يحيي العبدوسي ثم قدم دمشق واخذ عن التقي ابن قندس الفقه واصوله، والعربية، والمعاني والبيان، اخذ عنه صالح ابن عمر البلقيني، وجلال الدين المحلي، وابن عبد الهادي. وقرا عليه: (المقنع) . توفي سنة ثلاث وثمانين وثمان مءة (ه) .
   
 علاء الدين المرداوي: هو علي بن سليمان بن احمد المرداوي الدمشقي الصالحي الحنبلي حفظ القران، واخذ عن الشهاب احمد المرداوي، وقرا (المقنع) علي ابي الفرج الطرابلسي، ولازم ابن قندس حتي انتفع به وقرا عليه (المقنع) و (مختصر الطوفي) و (الفية ابن مالك) ، اخذ عنه بدر الدين السعدي وابن عبد الهادي حيث قرا عليه غالب (المقنع) وغالب (الطوفي) . توفي سنة خمس وثمانين وثمان مءة (ه) .
   
 فخر الدين عثمان بن علي التليلي الحنبلي، اخذ عن الحافظ ابن حجر، وعلي بن عروة، وابن الطحان وغيرهم، واخذ عنه ابن عبد الهادي حيث قرا عليه جزء المنتقي من (مسند الامام احمد) ، ومواضع من كتاب: (المقنع) . توفي سنة اثنتين وتسعين وثمان مءة (ه) .
 هءلاء هم اشهر مشايخ ابن عبد الهادي الذين تلقي عنهم العلم، كما اخذ الحديث عن جماعة كبيرة من تلاميذ الحافظ ابن حجر، وابن العراقي، وابن البالسي، وجمال الدين ابن الحرستاني، والصلاح بن ابي عمرو، 
 والحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي وغيرهم.
 وقد اجاز له من مصر الحافظ شهاب الدين ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة اثنتين وخمسين وثمان مءة (ه) ، والشهاب الحجازي المتوفي سنة خمس وسبعين وثمان مءة (ه) ، وغيرهما.
 تلاميذه:
 لقد كان لشغف ابن عبد الهادي بالعلم ومحبته له، وهمته العالية في تتبع العلماء والاخذ عنهم اثر بالغ في جعله من اوعية العلم، وراءدا من رواده، وممن يشار اليهم بالبنان في ذلك العصر، فاصبح الحافظ الكبير، والفقيه المتقن، والمصنف المكثر الذي يءمه طلبة العلم من كل بلاد الاسلام، يرحلون اليه ليسمعوا منه، وليتفقهوا علي يديه، وينتفعوا من زهده وصلاحه، وقد عمر ما يقرب من سبعين سنة حتي سمع منه ابناءه وعدد هاءل من اهل العلم من مختلف البلاد الاسلامية.
 وساكتفي بذكر ابرز تلاميذه مع ترجمة موجزة لهم.
   
 احمد بن يحيي بن عطوة بن زيد التميمي النجدي، ولد في بلده العيينة ونشا بها وقرا علي فقهاءها، ثم رحل الي دمشق لطلب العلم فقرا علي الشيخ شهاب الدين العسكري وتخرج به وانتفع، وقرا علي يوسف بن عبد الهادي في الفقه من اصول ابن اللحام وغير ذلك، وتفقه ومهر في الفقه فاجازه مشايخه واثنوا عليه فرجع الي بلده فصار المرجوع اليه في قطر نجد في المذهب الحنبلي، 
 توفي سنة ثماني واربعين وتسع مءة (ه) .
   
 احمد بن محمد بن شهاب الدين المرداوي ثم الصالحي، الحنبلي، المعروف بابن الديوان، قرا علي الشيخ شهاب الدين الذويب الحنبلي لبعض السبعة، واخذ علم الحديث عن الجمال يوسف ابن الهادي وغيره، وتفقه عليه وعلي الشهاب العسكري علي مذهب الامام احمد. توفي سنة اربعين وتسع مءة (ه) .
   
 احمد النجدي  ايضا  قال ابن عبد الهادي: "قرا علي في المقنع وغيره".
   
 محمد بن علي بن محمد بن طولون الصالحي الدمشقي الحنبلي، امام مسند مءرخ، قرا علي ناصر الدين بن رزيق، والسراج بن الصيرفي، ويوسف بن عبد الهادي وغيرهم. كان ماهرا في النحو والفقه والحديث، اخذ عنه الشهاب الطيبي، واسماعيل النابلسي، والزين بن سلطان وغيرهم. له مءلفات منها: (مفاكهة الخلان في حوادث الزمان) ، و (القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية) . توفي سنة ثلاث وخمسين وتسع مءة (ه) .
   
 الماتاني: هو نجم الدين بن حسن الشهير بالماتاني الصالحي الحنبلي، امام عالم فقيه محدث، اخذ الحديث عن الشيخ ابي الفتح المزي ويوسف 
 بن عبد الهادي وغيرهما. ذكره ابن العماد في سياق مسنده للحديث المسلسل بالحنابلة والذي يقال له: (سلسلة الذهب) ، جاء فيه: " ... عن النجم عن حسن الماتاني الحنبلي قال: ثنا ابو المحاسن يوسف بن عبد الهادي ... ". توفي سنة ستين وتسع مءة (ه) .
   
 فضل بن عيسي النجدي، قال ابن عبد الهادي: "صاحبنا قرا علي (المقنع) وغيره، ذا دين وفضل كاسمه. توفي سنة اثنتين وثمانين وثمان مءة بالصالحية.
   
 احمد بن عثمان الحوراني القنواني.
   
 مفلح بن مفلح المرداوي.
   
 موسي بن عران الجماعيلي.
 اجاز لهءلاء ابو المحاسن بروايته عنه كتابه: (معارف الانعام في فضل الشهور والصيام) .
   
 زين الدين عبد الرحمن بن شهاب الدين الجوزي.
   
 ابراهيم بن احمد بن يوسف.
   
 احمد بن علي بن محمد الشعراني.
 اجاز ابو المحاسن لهءلاء ان يرووا عنه كتابه: (فضل لا حول ولا قوة الا بالله) . كما كان من عادته ان يجمع نساءه واولاده ومواليه في بيته، ويقرا عليهم مءلفاته ويجيزهم بها، فقد سمع منه كتابه: (غراس الاثار ... ) كل من 
 ابنه حسن قال: "وجعل ينام في بعضه"، وولد ابن عمه عمر، واولاده عبد الله واخته فاطمة وامها جوهرة بنت عبد الله الحسينية، وام ابنه حسن بلبل بنت عبد الله ومولاته حلوة.
 وكذا كتابه: (تهذيب النفس ... ) سمع منه ابنه عبد الهادي، واخوه عبد الله، وامه جوهرة، وام ولده بلبل بنت عبد الله، ومولاته حلوة بنت عبد الله.
 مءلفاته:
 كان لدي ابن عبد الهادي همة عالية، ومثابرة عظيمة لتاليف الكتب، فقد كتب مءلفات كثيرة في كثير من الفنون، وهي ما بين اجزاء صغيرة، ومجلدات كبيرة.
 وقد اوصل بعض من ترجم له مءلفاته الي اكثر من اربع مءة مءلف.
 قال تلميذه ابن طولون: "واقبل علي التصنيف في عدة فنون حتي بلغت اسماءها مجلدا رتبها علي حروف المعجم، وكان الغالب عليه فن الحديث".
 وقال ابن الغزي العامري: "وله من التصانيف ما يزيد علي اربع مءة مصنف وغالبها في علم الحديث والسنن".
 وقال ابن العماد: "وله مءلفات كثيرة، وغالبها اجزاء". 
 وساقوم بذكر كتبه المطبوعة ثم المخطوطة مرتبة حسب حروف المعجم، مع ذكر اماكن وجودها، ان وجدت.
 ا الكتب المطبوعة:
   
 اتحاف النبلاء باخبار واشعار الكرماء والبخلاء.
   
 الاعانات علي معرفة الخانات.
   
 بحر الدم فيمن تكلم فيه الامام احمد بمدح ام ذم.
   
 برق الشام في محاسن اقليم الشام.
   
 ثمار المقاصد في ذكر المساجد.
   
 الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد. 
   
 كتاب الحسبة.
   
 الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي.
   
 الدرة المضية والعروس المرضية والشجرة النبوية والاخلاق المحمدية.
   
 دفع الملامة في استخراج احكام العمامة.
   
 الشجرة النبوية في نسب خير البرية صلي الله عليه وسلم.
   
 كتاب الطباخة.
   
 عدة الملمات في تعداد الحمامات.
   
 العقد التمام فيمن زوجه النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 القواعد الكلية والضوابط الفقهية.
   
 معجم الكتب.
   
 مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام. 
   
 نزهة الرقاق في شرح حالة الاسواق.
 ب الكتب المخطوطة:
 حرف الالف (الهمزة) :
   
 الابتهاج.
   
 الاتقان في ادوية اللثة واللسان.
   
 الاتقان لادوية اليرقان.
   
 اثنان واربعون حديثا.
   
 الاثار المرهونة.
   
 اجابة الساءل عن كتب النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 اجازات من يوسف بن عبد الهادي لعبد الرحمن بن شمس الدين الكتبي ببعض مسموعاته ومروياته.
   
 اجابة الساءل الحديث.
   
 اجماع الامة.
   
 احاديث ابن عبد الهادي.
   
 احتساب الكاغد والحبر. 
   
 احكام الترياق.
   
 احكام الذارع.
   
 اداب الحمام واحكامه.
   
 الاحاديث الرجبية.
   
 الاحاديث المءة.
   
 الاحاديث المسطورة.
   
 اخبار الاخوان عن احوال الجان.
   
 اخبار الاذكياء.
   
 اخبار الشهداء.
   
 اخبار واشعار متفرقة.
   
 الاخبار الملتقطة في اخبار السراج.
   
 الاخبار والعصابة الاثمة.
   
 اختصار احوال القيامة.
   
 الاختيار في بيع العقار.
   
 ادب الدعاء. 
   
 ادب المريض.  الاداب الصغري.
   
 الادب الكبير.
   
 الادوية المفردة للعلل المعقدة.
   
 الادوية الوافدة علي الحمي الباردة.
   
 الاذكار.
   
 اربعون حديثا.
   
 اربعين الاحمدين،  اربعين اسماء المهاجرين،  اربعين الامام احمد،  اربعين انس،  الاربعين في اعمال البر،  اربعين ابي يعلي،  اربعين جابر،  الاربعين باربعة اسانيد،  اربعين ابي حنيفة،  اربعين الانصاري،  اربعين عن اربعين،  اربعين الحميدي،  اربعين الحجار،  اربعين ابن حجر، اربعين الحافظ عبد الغني، اربعين ابي بكر، الاربعين بسند واحد،  الاربعين بسندين،  اربعين التوحيد،  اربعين الزبير،  اربعين سعد،  اربعين 
 ابي عبيد،  اربعين الشيخ ابي عمر، اربعين ابن الجوزي،  الاربعين الحرستانية،  الاربعين الدمشقية،  اربعين الخلفاء،  اربعين ابن تيمية،  اربعين الترمذي،  اربعين الدارمي،  الاربعين الزاهرة،  اربعين زينب بنت الكمال،  الاربعين البغدادية،  اربعين السراج،  اربعين سلمة،  اربعين السليمي،  اربعين ابن ابي شيبة،  اربعين صحيح مسلم،  الاربعين الصالحية،  الاربعين في صفات رب العالمين،اربعين ضياء،  اربعين طلحة،  اربعين الطبراني،  اربعين عبد بن حميد،  اربعين من عوالي جدة، اربعين عاءشة،اربعين عمر،الاربعين العوالي،  اربعين الشيخ عبد القادر،  اربعين عبد الرحمن بن عوف،  اربعين عثمان،  اربعين علي،  اربعين عبد الله بن احمد،  اربعين المسلسلة بالعوالي،  اربعين القاضي سليمان،  اربعين القاضي ابي بكر،الاربعين في فضل الاربعين،اربعين ابن الفراء، الاربعين المختارة،  الاربعين المسلسلة بالاحمدين،  الاربعين المسلسلة بالمحمدين،  الاربعين المسلسلة بالقضاة،  الاربعين المسلسلة بالوصف،  الاربعين المخصوصة،  اربعين ابي مصعب، الاربعين المختارة من البخاري،  اربعين المزي،  اربعين ابن المحب،  الاربعين المغنية عن المءين،  اربعين مسدد،  اربعين المجد بن تيمية،  الاربعين المكية،  الاربعين المختارة من مسند ابي حنيفة،  اربعين الشيخ موفق الدين،  الاربعين النقلية،  اربعين ابن البخاري،  اربعين ابن ناصر الدين،اربعين النساءي،الاربعين البلدانية، اربعين ابي هريرة، الاربعين
 
 المدنية،  ارشاد الاخوان،  ارشاد الاحياء،  ارشاد الحريص،  ارشاد الحمقي،  ارشاد الثقات،  ارشاد الحي،  الارشاد والتعديل،  ارشاد من ظان اهله،  ارشاد النظر.
   
 الارشاد الي حكم موت الاولاد.
   
 ارشاد السالك الي مناقب مالك.
   
 ارشاد الحاءر الي علم الكباءر.
   
 ارشاد الملا الي ان من عرف خص بالبلاء.
   
 ارشاد الفتي الي احاديث الشتا.
   
 ارشاد المعتمد الي ادوية الكبد. 
   
 ارشاد المنابر.
   
 ارشاد المريد.
   
 الارشاد الي اتصال بانت سعاد بزكي الاسناد.
   
 الاقتباس مشكل سيرة ابن سيد الناس.
   
 استحباب تتريب الكتاب،  ازالة الضجر،  اشعار ابن عبد الهادي،  اشعار شيخنا الباعوني،  الاشعار وبعض الحكايات الملتقطة من الافواه،  اشراط الساعة،  الاسءلة الفاءقة،  اسوا الحال،  اشغال البال،  اظهار الاسرار والاخبار،  الاعلام،  الافواه،  اقتراب الساعة.
   
 الاقناع في ادوية القلاع.
   
 الامثال،  امساك قول القول،  الامور المهمة،  انيس النفوس،  الاهتمام وحسن العبارة،  ايضاح 
 اقوي المذهبين،  ايضاح كذب المفترين الفجرة،  ايضاح المشكل.
   
 الاستعانة بالفاتحة علي نجاح الامور.
   
 اسماء بعض النباتات ومعانيها.
   
 الاغراب في احكام الكلاب.
   
 اوراق في التصوف.
   
 ايضاح القضية بمعرفة الادوية القلبية.
   
 ايضاح المقالة في ما ورد بالامالة.
   
 ايضاح طرق الاستقامة في بيان احكام الولاية والامامة. 
 حرف الباء:
   
 البردة والاشربة المعروفة،  بردة الزبيرة،  البشارة بالخزي والنار،  بعض مسموعاته،  البغية العليا،  بغية الحثيث في فضل اهل الحديث،  بلغة الحبيب،  البلاء بحصول الغلاء، بيان الشبه والتزاميك،  بيان فضيلة شهر نيسان.
   
 بلغة الامال بادوية قطع الاسهال.
   
 البيان لبديع خلق الانسان.
   
 بيان القول السديد في احكام تسري العبيد.
 حرف التاء:
   
 التاج الملكي والعسس،  التبيين وكمال الدين،  التجديد في القضاء،  التجريد،  التحدث والنبا،  التحذير،تحريم الحالف،  تحفة الاخوان،  تحفة المنظر. 
   
 تحفة الوصول الي علم الاصول.
   
 تخريج احاديث المقنع،  تدارك المفرط.
   
 تذكرة الحفاظ الايقاظ.
   
 التخريج الصغير والتحبير الكبير.
   
 التمهيد في الكلام علي التوحيد.
   
 التشديد علي النساء،  التصريح،  التصحيح المصدق،  تفريج القلوب،  التقريب في احياء الدين،  التقرير وطلب الزرق من الخبايا،  تعجيل المنفعة.
   
 تعريف الغادي ببعض فضاءل احمد بن عبد الهادي.
   
 تعريف المجروح بما يدمل القروح. 
   
 التغريد بمدح السلطان السعيد ابي النصر ابي يزيد.
   
 تمام النوال في ادوية الطحال.
   
 تنبيه الانسان،  تنبيه المنتبه،  التواضع والنشر.
   
 التواعد بالرجم والسياط لفاعل اللواط.
   
 التيسير والطب الروحاني،  تخريج المقنع.
   
 تخريج حديث: (لا ترد يد لامس) .
   
 تهذيب النفس للعلم وبالعلم.
   
 تاريخ الصالحية.
 حرف الثاء:
   
 الثلاثين المروية عن احمد في صحيح مسلم،  ثلاثين 
 الطبراني الاوسط.
   
 الثمار الشهية الملتقطة من اثار خير البرية.
   
 الثقات،  الثغر الباسم لتخريج احاديث ابي القاسم،  الثمرة الراءعة.
 حرف الجيم:
   
 جامع العلوم،  جامع الفواءد،  جبل قاسيون،  جزء طالوت.
   
 جزء من تاريخ الرسول صلي الله عليه وسلم وابي بكر.
   
 جزء المصاحف.
   
 جزء احاديث واشعار وحكايات منتقاة.
   
 جزء في الرواية عن الجن وحديثهم.
   
 جزء فيما عند الرازي من حديث احمد وغيره. 
   
 جمع الجيوش والدساكر علي ابن عساكر.
   
 جمع العدد.جواب اللاس ونزهةالقرطاس وصرف الحراس.
   
 جواب بعض الخدم لاهل النعم عن تصحيف حديث احتجم.
   
 جواب في سءال النصر.
   
 جواز التحديث والتنويه،  جواز الزيادة،  جواهر الدرر،  جواهر اللغات.
   
 الجول علي معرفة ادوية البول. 
   
 الجوهر النفيس،  جوهرة الزمان،  جلاء الدين.
   
 جزء تخريج احاديث الشتاء.
   
 جمع الهوامع.
   
 جزء فيما عند المءلف في مجالسة السبعة عن احمد والشافعي ومالك.
 حرف الحاء:
   
 الحجة والاخبار،  حديث ابي ثابت.
   
 حديث الخشكنانك.
   
 حديث في الصحيحين عن الامام احمد.
   
 حديث علي بن جعد،  حديث العصيدة،  الحزن 
 والكمد، حسن السير، حسن الكد والانذار،  حسن المقال،  الحظ الاسعد،  حكايات الافواه،  الحكايات الجمة،  الحكايات السارة،  الحكايات المختارة،  الحكايات المنثورة،  حلاوة السير.
 حرف الخاء:
   
 خبر ابي الفضل،  خبر المقالة،  الخمسة الاسكندرية،  الخمسة الانطاكية،  الخمسة البيروتية،  الخمسة التلتياثية،  الخمسة الجيلية،  الخمسة الجليلية،  الخمسة الحردانية،  الخمسة الحورانية،  الخمسة الدمياطية،  الخمسة السرمدية،  الخمسة السوسية،  الخمسة العسقلانية،  الخمسة العكاوية،  الخمسة العين ترماوية.
   
 الخمسة العمانية (عمان البلقاء) .
   
 الخمسة الفلسطينية،  خمسة القابون،  خمسة اللاذقية،  الخمسة المحصورة،  الخمسة الملطية،  الخمسة النابلسية،  الخمسة الهيتية،  الخمسة اليمانية،  الخمسة الباقونية،  الخمسة الكهفية،  الخمسة النيربية،  خمسة وادي محسر. 
   
 خواص الحمام وفصول القولنج والسموم.
 حرف الدال:
   
 الدرر الكبير،  الدر النفيس في اصحاب محمد بن ادريس،  الدعاء والذكر.
   
 دواء المكترب بعضة الكلب الكلب.
   
 الدرر البهية المنتقاة من الفاظ الاءمة المرضية،  دواء المصيبة.
 حرف الذال:
   
 الذل والخمول،  ذم التعبير وافاة الاضرار.
   
 ذم الهوي والذعر من احوال الزعر.
 حرف الراء:
   
 راءق الاخبار ولاءق الحكايات والاشعار. 
   
 الرد علي من شدد وعسر في جواز الاضحية بما تيسر.
   
 الرد علي من قال بفناء الجنة والنار.
   
 الرثا للصالحات من النساء.
   
 رسالة خانية.
   
 رسالة في التوحيد وفضل لا اله الا الله.
   
 رسم الشكل.
   
 الرعاية في اختصار تخريج احاديث الهداية.
   
 الرغبة والاهتمام،  روض الحداءق.
   
 الرياض المرنقة.
   
 الرياض اليانعة في اعيان المءة التاسعة.
   
 رسالة مجمع الاصول. 
 حرف الزاي:
   
 زاد الاريب،  زاد المعاد.
   
 زيد العلوم وصاحب المنطوق والمفهوم.
   
 زهرة الحداءق ومراقي الجنان،زهرة الوادي،  زوال الباس.
   
 زوال الضجر والملالة،  زوال اللبس.
   
 زينة العراءس من الطرف والنفاءس.
 حرف السين:
   
 السباعيات الواردة عن سيد السادات.
   
 السبعة البغدادية،  السبعة المسلسلة بالانا،  السداسيات والخماسيات،  سر كذب المفترين. 
   
 سير الحاث الي علم الطلاق الثلاث.
 حرف الشين:
   
 الشراب الزلال،  شجرة بني عبد الهادي،  شد المحزم،  الشدة والباس،  شر الايام عند اقتراب الساعة، شرح التحيات ، شرح حديث قس بن ساعاة،  شرح الخلاصة الالفية، شرح اللءلء،  شرح المكمل،  شرح مقدمة التصوف،  شرح النخبة،  شد الظهر لذكر ما يحتاج اليه من الزهر،  شفاء الصدور،  شفاء العليل،  شواهد ابن مالك،  شيوخ ابن المحب.
 حرف الصاد:
   
 الصارم المغني في الرد علي الحصني.
   
 صب الخمول علي من وصل اذاه الي اولياء الله.
   
 صير المحتاج،  صدق التشرف الي علم التصوف،  صدق الوعود،  صفة اللها،  صرف الحواس،  صفات الكلب المفروت،  صفة المءمن والايمان. 
   
 صفة مفرج وفواءد مختلفة.
 حرف الضاد:
   
 الضبط والتبيين لذوي العلل والعاهات من المحدثين.
   
 ضبط من غبر فيمن قيده ابن حجر.
 حرف الطاء:
   
 الطب النبوي.
   
 طباءع المفردات.
   
 طب الفقراء.
   
 طبع الكرام،  طرح التكلف،  الطواعين،  طوالع الترجيح،  الطهر والاطهار. 
 حرف الظاء:
   
 الظفر،  ظلال الاسحار،  ظهور البيان،  ظهور الخبايا بتعداد البقايا،  ظهور السرر باختصار الدر.
 حرف العين:
   
 عدة الرسوخ،  عدد الاكابر،  العدد والزين،  العسس،  عشرة ابن الباعوني،  عشرة التعقيبات،  العشرة الجماعيلية،  العشرة الحرانية،  العشرة الحرستانية،  عشرة الحسن وعشرة الحسين،  عشرة الخطباء،  العشرة الدارانية،  العشرة الربانية،  العشرة الدومانية، عشرة السهم،  عشرة ابن الصدر،  عشرة ابن الصيفي،العشرة الصبرية،  عشرة فاطمة،  العشرة القدسية،  عشرة قصر اللباد،  عشرة المنظور،  عشرة ابن ناظر الصاحبة،  العشرة المسلسلة بالحنابلة،  العشرة المسلسلة بالحفاظ.
   
 العشرة من مرويات صالح بن احمد وزياداتها.
   
 العشرة الطرابلسية،العشرون بسند واحد، عشرون حمداني،العشرون الحموية، العشرون الحلبية،  عشرون 
 ابن الحبال،  عشرون الشيخ خليل،  عشرون ابن السني،  عشرون ابن الشريفة،  عشرون الشيخ عماد الدين،  عشرون اللءلءي،  عشرون ابن منحا،  عشرون ابن هلال،  العشرون اليمانية،  عشرون يوسف بن خليل،  عشرة ابن زرارة،  العشرة الاذرعية،  العشرة البرزية،العشرة الصيداوية،  عشرة الفولاذي،  العشرة المرداوية،  العشرة المزية،  العشرة اليونانية،  عشرة ولده،  عشرون يحيي بن مصعب.
   
 عراءس الاخبار وثمار الاخبار.
   
 العطرة المنعشة.
   
 عظيم المنة بنزه الجنة.
   
 العلم عمدة المبتدء في الفقه الحنبلي.
   
 العطاء المعجل في طبقات اصحاب الامام احمد بن حنبل.
   
 العهدة الادوية المعدة. 
   
 عوالي النظام،  عوالي الرقة،  عوالي ابي بكر الشافعي،العصابة الاثمة،العمدة الراءقة، عين الاصابة.
 حرف الغين:
   
 غاية السول الي علم الاصول.
   
 غاية السول وتحفة الوصول،  غاية السول وشرحه،  غاية النهي.  غدق الافكار في ذكر الانهار.
   
 غراس الاثار وثمار الاخبار وراءق الحكايات والاشعار.
   
 غرر الاخبار،  الغلالة في مشروعة الدلالة،  الغليظ الشديد. 
   
 غرس الاثار وثمارالاخبار في رواءع فنون المنون في الوباء والطاعون.
 حرف الفاء:
   
 فاءدة الحكم،  الفاءق في الشعر الراءق.
   
 فتاوي سنة اثنتين وتسع مءة.
   
 فتاوي سنة ثلاث وتسع مءة.
   
 فتاوي سنة خمس وتسع مءة.
   
 فتاوي واسءلة فقهية.
   
 فتاوي ابن ابي الفوارس،فتح الرحمن،فتوح الغيب.
   
 الفحص والاظهار،  فراءض سفيان الثوري.
   
 فرض الفطر،  الفرج بعد الشدة.
   
 فصل في ادوية البهق وفواءد عامة.
   
 فصل في الادوية المفردة. 
   
 فصل فيما ينفع من داء الثعلب وفصل في الباه.
   
 فصل فيما ينفع الشرا والاستسقاء والفالج.
   
 فصل فيما ينفع الصرع والسموم.
   
 فصل فيما ينفع الفواق وما ينفع الجذام.
   
 فصل فيما ينفع القوبا.
   
 فصل فيما ينفع الكلف.
   
 فصل فيما ينفع وجع الظهر والخاصرة.
   
 فصل فيما ينفع وجه المفاصل وعرق النسا.
   
 فصول مختلفة في الطب.
   
 فصل في منافع بعض الفواكه والازهار.
   
 فضل الاءمة الاربعة،  فضل سقي الماء،  فضل صوم ست من شوال،  فضاءل ابي بكر،  فضل السمر في ترجمة 
 اابي عمر،  فضل السمر والعلالة،  فضل عاشوراء،  فضل العالم العفيف،  فضل العنب،  فضل قضاء حواءج الناس،  الفضل المسلم.
   
 فضل لا حول ولا قوة الا بالله.
   
 فضل يوم عرفة.
   
 فضيلة انظار المعسر.
   
 فنون المنون في الوباء والطاعون.
   
 الفنون من ادوية العيون.
   
 الفواءد البديعة،  فواءد ابن ابي الفوراس،  الفواءد الحسان،  فواءد الرفاق.
   
 فواءد طبية. 
   
 فواءد عامة لبعض الحيوانات.
   
 فواءد من طبقات ابي الحسين فيمن حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم هو وابوه.
   
 فهرست الكتب.
 حرف القاف:
   
 قرة العين في مناقب السبطين.
   
 قصيدة في مدح السلطان محمد بن عثمان.
   
 قضاء النهمة.
   
 القطرة المنعشة.
   
 قواعد فقهية.
   
 القواعد الكلية والضوابط الفقهية. 
   
 القول السداد،  القول السديد،  القول المسدد والانتصار لاحمد،  القول العجب والبرهان.
 حرف الكاف:
   
 كذب المفترين الفجرة،  كراريس واجزاء مختلفة.
   
 كشف الغطاء عن محض الخطا.
   
 كشف اللبس،الكفاية،الكلام علي حديث المزرعة.
   
 الكمال في ادوية المصدر والسعال.
   
 كمال الاصغاء الي معرفة ادوية الامعاء.
   
 كمال الزينة.
 حرف اللام:
   
 لاءق المعني،  لذة الموت،  لفظ الفواءد المختارة. 
   
 اللثق في ادوية الخلق.
   
 لقط السنبل في اخبار البلبل.
 حرف الميم:
   
 ما رواه البخاري عن احمد وسبب اقلاله،  ما ورد في يوم الثلاثاء،  ما ورد في يوم الاربعاء،  ما في كلام اكمل الدين من الاشكال،ما ورد من مهور الحور العين، المتحابين ،  مجالس ابن البحري،  المجتني من الاثمار.
   
 مجموع من الاحاديث الشريفة.
   
 مجموع من الاحاديث الشريفة.
   
 مجموع من الاحاديث الشريفة.
   
 مجموع من الاحاديث الشريفة. 
   
 مجموعة من التراجم.
   
 مجموعة من التراجم والشعراء.
   
 محض البيان في مناقب عثمان.
   
 محض الخلاف في مناقب سعد بن ابي وقاص.
   
 محض الشيد في فضاءل سعيد بن زيد.
   
 محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب.
   
 مختصر ذم الهوي،  مختصر البيان،  مختصر من شفاء الغليل،  مختصر النبات،  مراة الزمان في اوهام المشايخ الاعيان،  مراقي الجنان بقضاء حواءج الاخوان،  مرويات جوير،  مرويات شيخنا ابن هلال،  مرويات الكرسي،  مرويات مقرا،  المساءل النجدية،  مسالة اولاد المشركين،  مسالة الحيض،  مسالة ذباءح اهل الكتاب،  المسالة الدمشقية،  مسالة اجازة المشغول،  المسالة الفياوية،  المسالة العبيدية،  مساءل 
 الصيد،  المساءل الشمالية،  مساءل ابن هاني عن احمد،  المستجاد،  المسلسلة بالاسماء،  المسلسلة الدمشقية،  المسلسلة بالعاهات،  المسلسلة بالكوفة.
   
 المسلسلات بالمحمدين.
   
 مساءل فقهية واجوبتها.
   
 مشاكلة النمط في تهذيب الملتقط.
   
 المشتبه في الطب.
   
 المشيخة الكبري.
   
 المشيخة الوسطي.
   
 المعارج،  معجم الضياء،  المعجم الكبير،  معجم الصناءع،  معجم البلدان،  الميل والخير العجل، معجم لمشايخه.
   
 معجم تراجم الشوافعة. 
   
 معاجين وسفوفات ومنافع عامة.
   
 معرفة الاصول البشيشة.
   
 المعدة والولوع،  المغني عن الحفظ والكتاب.
   
 المطول في تاريخ القرن الاول.
   
 مقامة الامان،  مقامة لاءقة.
   
 مقبول المنقول من علمي الجدل والاصول.
   
 مقدمة التصوف،  الملتقط،  المنار،  مناقب الامام احمد،  مناقب ابي عبيدة،  مناقب ابي حنيفة،  مناقب الزبير،  مناقب سعد وسعيد،  مناقب الشافعي،  مناقب طلحة،  مناقب عبد الرحمن بن عوف،  مناقب علي،  مناقب مالك،  المنتخب من مشيخة ابن طرخان،  المنتقي من البخلاء،  المنديل والصابون،  من صفة المءمن والايمان،  من 
 احاديث مسانيد ابي حنيفة، المنتخب من معجم ابي العز،المنهاج، المنهل الاهني.
   
 الميرة في حل مشكل السيرة.  المرتعي في علم الدعاء.
 حرف النون:
   
 الناس وتاذي الابرار،  النافع في الطب والمنافع،  النبذة المرضية،  نبذة من سيرة الشيخ تقي الدين.
   
 نتف الحكايات والاخبار ومستطرف الاثار والاشعار.
   
 النجاة بحمد الله.
   
 نزهة المسامر في اخبار مجنون بني عامر. 
   
 النصيحة المسموعة في ادوية العلقة المبلغة.
   
 النشاط،  نفحات نسيم الانس،  الندب والنياحة،  نقل الرواة،  النكت،  نهاية المرام،  النهاية في اتصال الرواية.
   
 النصيحة في تخريج احاديث النواوية بالاسانيد الصحيحة.
 حرف الهاء:
   
 هدايا الاحباب وتحف الاخوان والاصحاب.
   
 هداية الاخوان لمعرفة ادوية الاذان.
   
 هداية الاشراف لمعرفة ما يقطع الرعاف.
   
 هداية الانسان الي الاستغناء بالقران.
   
 الهدية الي المساءل الخفية. 
 حرف الواو:
   
 الواسطية،وجه القول السديد،وجوب اكرام الجد،  الوصايا المهدية،  الوصلة الي الحبيب في وصف الطيبات والطيب،الوعد بالضرب والفراق،وفاء العهود باخبار اليهود.
   
 وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 وقوع البلاء بالبخل والبخلاء.
   
 الوقوف والتشديد،  الوقوف علي لبس الصوف.
 حرف الياء:
   
 ياقوتة العصر. 
   
 التعريف بالكتاب
 اولا: تحقيق اسم الكتاب وتوثيق نسبته للمءلف، وتاريخ تاليفه:
 اسم الكتاب:
 هو: (محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب) ، هذا ما صرح به ابو المحاسن في مقدمة الكتاب حيث قال: "وسميته كتاب: (محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب) ... "، وهو ما دونه علي طرة الكتاب بخط يده.
 نسبة الكتاب للمءلف
 ليس ثمة ما يوجب الشك بان الكتاب (محض الصواب) ليوسف ابن عبد الهادي للاسباب التالية:
 ا علي جلدة الكتاب الذي بين يدي العبارة التالية: (محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب، جمع يوسف بن حسن بن عبد الهادي) . بخط المءلف.
 ب قال العلامة ابن عبد الهادي في اخر الكتاب: "فرغ منه مءلفه يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي"، وذلك بخطه، وفي باب المءة قال: "فان والدي حسن بن احمد بن حسن بن احمد ابن عبد الهادي بن عبد الحميد".
 ج قال العلامة ابن عبد الهادي في كتابه فهرست الكتب: "مجموع فيه 
 مناقب عمر، وبحر الدم كلاهما تصنيفي"، وذلك بخطه.
 وهذه الامور تدل دلالة واضحة علي صحة نسبة الكتاب الي المءلف، ومما يءكد ذلك ان بعض من ترجم للمصنف ذكر هذا الكتاب ضمن مءلفاته، فقد ذكره ابن الغزي ضمن مءلفاته التي ذكر فقال: "محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب"، وذكره البغدادي والشطي.
 ومما يءكد صحة هذه النسبة ان ابن عبد الهادي نقل في هذا الكتاب عن شيخه الحبال فقال: "قال شيخنا الشيخ زين الدين الحبال"، وقد ثبت ان الحبال من شيوخه البارزين كما ذكر ذلك المءلف.
 ومما تقدم يمكنني الجزم بان: (محض الصواب) من مصنفات العلامة يوسف بن الحسن بن عبد الهادي.
 تاريخ تاليفه:
 الف ابن عبد الهادي كتاب محض الصواب في شبابه، وانجزه وهو في السادسة والعشرين من عمره وذلك سنة ه (مولده ه) ، وهذا يدل علي نبوغه المبكر وولعه بالتصنيف منذ سني الشباب مع الاستعداد الكامل والذوق الرفيع. 
 ثانيا: موضوع الكتاب ومباحثه:
 تحدث المءلف في كتابه عن سيرة عمر منذ ولادته حتي وفاته، كما يتضح ذلك من المباحث الاتية:
 مولده، نسبه، صفته، ذكره في التوراة، ما تميز به في الجاهلية، اسلامه، عز الاسلام باسلامه، تسميته بالفاروق، هجرته الي المدينة، نزول القران لموافقته، فضله، ما راه عليه السلام مما يدل علي فضله، فضله وفضل ابي بكر، بيان ان معرفة فضلهما من السنة، فضله علي من بعده، صلابته في دين الله وشدته، خوف الشيطان منه، هيبته، قيامه ببيعة ابي بكر ومجادلته عنه، اقدامه علي اشياء من اوامر الرسول، خوف الشيطان منه، عهد ابي بكر اليه ووصيته، خلافته وقول الرسول فيها، اجتماعهم علي تسميته بامير المءمنين، اوليته مما لم يسبق اليه، خصاءصه، اسمه، وكنيته، ولقبه، خضابه، خاتمه، دعاء الرسول له، فطنته وذكاءه وفراسته، جمعه الناس في التراويح علي امام، اهتمامه برعيته وملاحظته لهم، عسه بالمدينة، غزواته مع الرسول صلي الله عليه وسلم، غزواته بعد الرسول صلي الله عليه وسلم وفتوحه، تركه السواد غير مقسوم ووضعه الخراج، عدله ورءاسته، قوله وفعله في بيت المال، حذره من المظالم، ملاحظته لعماله ووصيته اياهم، حذره من الابتداع وتحذيره منه، جمعه القران في المصحف، مكاتبته، زهده، خوفه من الله، تعبده واجتهاده، ودعاءه ومناجاته، كراماته، نبذة من مسانيده، كلامه في الزهد، ما تمثل به من الشعر، صدقاته ووقفه وعتقه، نبذ من مساءل اختارها، كلامه في اصول الدين، من روي عنه، الرد علي من فضله علي ابي بكر، (كان فيمن قبلكم محدثون فان يكن في امتي منهم احد فعمر) ، طلبه للشهادة وحبه لها، نعي الجن له، مقتله، وصاياه ونهيه عن الندب، اظهار الذل عند موته، تاريخ موته
 
 ومبلغ سنه، غسله والصلاة عليه، عظم فقده عند الناس، نوح الجن عليه، تعظيم عاءشة له بعد دفنه، كلام علي فيه، المنامات التي راها، المنامات التي رءيت له، اولاده وازواجه، ضربه لولده علي شرب الخمر، ثناء الناس عليه، محبته وثوابها، عداوته وعقابها، انه اعلي اهل الجنة منزلة، في ذكر انه لم يبل في قبره، في رءيته في النوم، نبذ متفرقة فيه.
 ثالثا: منهج المءلف في الكتاب:
 اشار المءلف في مقدمة الكتاب الي المنهج الذي سار عليه حيث قال: "قد رتبته علي عدة من الابواب"
 فالمءلف قد رتب كتابه علي مءة باب شملت سيرة عمر، وثمة معالم عن منهجه لم يشر اليها المءلف، نستطيع ان نستنبطها لدي اطلاعنا علي كتابه، فمن ذلك ما ياتي:
 ا اعتمد المءلف في تكوين كتابه علي ما نقله من الكتب التي سبقته، وهذا ليس بدعا فيه، شانه في ذلك شان غالب الاءمة المتاخرين.
 ب تعدد المصادر لدي المءلف حيث يورد الحادثة التاريخية من عدة مصادر فمن ذلك مثلا: مولد عمر، نقله عن الذهبي، وشارح العمدة، وابن الجوزي، ومالك.
 ج بدت شخصية ابن عبد الهادي العلمية بارزة وقوية، وذلك من خلال تعقيباته وتصويباته النفيسة لما يورده من اراء واقوال لكبار الاءمة. 
 د استخراج الاحكام الشرعية مما يورده من اثار مروية عن عمر، ودفع ما يرد عليها من اشكال او فهم خطا.
 ه يلحظ القارء كثرة نقل المءلف عن علماء الحنابلة ويوردها بقوله: (قال الاصحاب) ، ويصرح احيانا باسماء بعضهم.
 و التوسع في ايراد الاحاديث والاخبار، فهو يورد الحديث من البخاري او مسلم او احمد، ثم يعقب ذلك بذكر الحديث او الاثر من مصدر نقل عن تلك المصدر.
 ز لم يعن المءلف بالحكم علي المتن او الاسناد الا نادرا، واحيانا يذكر اقوال اهل العلم علي الحديث او الاثر.
 ح يذكر المءلف بعض الفواءد اللغوية، وربما يورد الخلاف فيها، ويرجح بينها.
 ط يشرح بعض الكلمات اللغوية الغريبة.
 ي ضبط بعض الاعلام، والاسماء المشكلة. 
 ق ظهر تكرار كثير من الاحاديث والاثار، والامثلة علي ذلك كثيرة، تاملها في الكتاب، كما لجا المصنف من حين لاخر الي الاشارة والاكتفاء بما سبق.
 رابعا: موارد ابن عبد الهادي في كتابه:
 تبين لي من خلال دراستي لكتاب (محض الصواب) ان ابن عبد الهادي قد استفاد من مصادر كثيرة في كتابه، فقد اتسم مءلفه بكثرة نقوله التي استقاها من مءلفات نفيسة مشهورة من كتب الحديث والفضاءل والزهد والرجال والفقه والتاريخ وغيرها، مما يدل علي سعة اطلاعه وطول باعه في علم الحديث والفقه والتاريخ.
 وقد صرح المءلف في بعض المواضع بالاخذ من هذه المصادر، وفي بعضها لم يصرح، ولكن نص كلامه موجود في ذلك المصدر.
 وفيما يلي عرض مفصل للموارد التي استقي منها ابن عبد الهادي في هذا الكتاب، مرتبا اسماء مءلفي الكتب علي سني وفياتهم، مع الاشارة الي المواضع التي ورد فيها اسم الكتاب او المءلف.
 ا موارده المطبوعة:
 محمد بن اسحاق المطلبي ملاهم المدني (ت ه) .
   
 السير والمغازي.
 مالك بن انس الاصبحي المدني (ت ه) .
   
 الموطا، رواية يحيي بن يحيي الليثي.
   
 الموطا، رواية ابي مصعب الزهري. 
 محمد بن ادريس الشافعي (ت: ه) .
   
 المسند.
   
 الام.
 ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي (ت: ه) .
   
 الاموال.
 محمد بن سعد الهاشمي مولاهم البغدادي (ت: ه) .
   
 الطبقات الكبري.
 عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة العبسي (ت: ه) .
   
 المصنف.
 خليفة بن خياط (ت: ه) .
   
 التاريخ.
 احمد بن حنبل الشيباني المروزي البغدادي (ت: ه) . 
   
 المسند.
 محمد بن اسماعيل البخاري (ت: ه) .
   
 الجامع الصحيح.
 مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت: ه) .
   
 الصحيح.
 عمر بن شبة النميري (ت: ه) .
   
 تاريخ المدينة.
 _ ابن ماجة: محمد بن يزيد الربعي القزويني (ت ) . 
   
 السنن.
 ابو داود: سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني (ت: ه) .
   
 السنن.
 بقي بن مخلد الاندلسي (ت: ه) .
   
 مقدمة المسند.
 ابن قتيبة: عبد الله بن مسلم الدينوري (ت: ه) .
   
 المعارف.
 الترمذي: محمد بن عيسي بن سورة السلمي (ت: ه) .
   
 الجامع.
 الدارمي: عثمان بن سعيد الدارمي (ت: ه) .
   
 الرد علي بشر المريسي.
   
 الرد علي الجهمية.
 ابو زرعة الدمشقي: عبد الرحمن بن عمرو النصري (ت: ه) .
   
 التاريخ. 
 ابن ابي الدنيا: عبد الله بن محمد الاموي مولاهم البغدادي (ت:ه) .
   
 الصمت.
 النساءي: احمد بن شعيب (ت: ه) .
   
 فضاءل الصحابة، عشرة النساء من السنن الكبري.
 ابو يعلي الموصلي: احمد بن علي التميمي (ت: ه) .
   
 المعجم.
 محمد بن جرير الطبري (ت: ه) .
   
 التاريخ.
 الخرقي ابو القاسم الخرقي: عمر بن الحسين (ت: ه) .
   
 مختصر الخرقي.
 ابو علي الصواف: محمد بن احمد الصواف (ت: ه) .
   
 الفواءد.
 الطبراني: سليمان بن احمد اللخمي (ت: ه) .
   
 المعجم الكبير.
 محمد بن الحسين الاجري (ت: ه) . 
   
 اخبار عمر بن عبد العزيز.
 احمد بن جعفر القطيعي (ت: ه) .
   
 الزيادات علي فضاءل الصحابة لاحمد.
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني المعروف بابي الشيخ (ت: ه) .
   
 احاديث ابي محمد.
 تمام بن محمد البجلي الرازي (ت: ه) .
   
 فواءد تمام.
 اللالكاءي: ابو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري (ت: ه) .
   
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.
 البيهقي: احمد بن الحسين البيهقي (ت: ه) .
   
 السنن الكبري.
 ابن عبد البر: يوسف بن عبد الله النمري (ت: ه) .
   
 الاستيعاب.
 البغوي: الحسين بن مسعود البغوي (ت: ه) . 
   
 التفسير (معالم التنزيل) .
 اسامة بن مرشد الكناني الكلبي (ت: ه) .
   
 مختصر مناقب عمر لابن الجوزي.
 ابن الجوزي: عبد الرحمن بن علي البكري الحنبلي (ت: ه) .
   
 التبصرة.
   
 سيرة عمر.
   
 مناقب عمر.
 ابن قدامة: عبد الله بن احمد المقدسي (ت: ه) .
   
 المغني.
 الضياء المقدسي: محمد بن عبد الواحد (ت: ه) . 
   
 المختار.
 النووي: يحيي بن شرف الحزامي الشافعي (ت: ه) .
   
 شرح صحيح مسلم.
 ابو العباس ابن تيمية: احمد بن عبد الحليم النميري (ت: ه) .
   
 مجموع فتاوي ابن تيمية.
 محمد بن احمد الذهبي (ت: ه) .
   
 سير اعلام النبلاء.
   
 العلو.
 ابن القيم: ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الزرعي (ت: ه) .
   
 زاد المعاد.
 ابن كثير: اسماعيل بن عمر القرشي (ت: ه) .
   
 البداية والنهاية.
 ابن رجب: عبد الرحمن بن احمد الدمشقي الحنبلي (ت: ه) .
   
 احكام الخواتم.
   
 الاستخراج لاحكام الخراج. 
 ب موارده المخطوطة:
 ابو الجهم: العلاء بن موسي الباهلي (ت: ه) .
   
 جزء ابي الجهم.
 محمد بن هارون الروياني (ت: ه) .
   
 المسند.
 ابن البختري: محمد بن عمرو بن البختري (ت: ه) .
   
 الامالي.
 ابو عمر الزاهد: محمدبن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب (ت:ه) .
   
 احاديث ابي عمر.
 ابو محمد عبد الله بن محمد المعروف بابي الشيخ (ت: ه) .
   
 العوالي.
 محمد بن احمد الرافقي (ت في القرن الرابع) .
   
 احاديث الرافقي.
 الثعلبي: احمد بن محمد النيسابوري (ت: ه) .
   
 التفسير. 
 محمد بن سلامة القضاعي (ت: ه) .
   
 عيون المعارف.
 اسماعيل بن محمد الاصفهاني (ت: ه) .
   
 سير السلف.
 ابو المفرج مسعود بن الحسن الثقفي (ت: ه) .
   
 الفواءد.
 ابو القاسم الازجي: تميم بن احمد الازجي: (ت: ه) .
   
 الفواءد.
 ابن قدامة: عبد الله بن احمد المقدسي (ت: ه) .
   
 منهاج القاصدين في فضاءل الخلفاء الراشدين.
 محمد بن احمد الذهبي (ت: ه) .
   
 التذهيب.
 ابن جماعة: ابراهيم بن عبد الرحمن الكناني المقدسي (ت: ه) . 
   
 فضاءل الصحابة.
 محمد بن شاكر الكتبي (ت: ه) .
   
 عيون التواريخ.
 ابن الملقن: عمر بن علي الانصاري (ت: ه) .
   
 الاعلام بفواءد عمدة الاحكام.
 ج موارده المفقودة:
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي (ت: ه) .
   
 المسند.
 ابراهيم بن طهمان الخراساني (ت: ه) .
   
 نسخة ابراهيم.
 ابو معشر: نجيح بن عبد الرحمن السندي (ت: ه) .
 ابو الحارث الليث بن سعد الفهمي (ت: ه) .
   
 حديث ابي الحارث.
 الواقدي: محمد بن عمر الاسلمي (ت: ه) . 
 ابو عبيدة معمر بن المثني (ت: ه) .
 الاصمعي: عبد الملك بن قريب الباهلي (ت: ه) .
 عفان بن مسلم الصفار (ت: ه) .
   
 احاديث عفان الصفار.
 ابن الاعرابي: محمد بن زياد البصري (ت: ه) .
 محمد بن احمد الغوري (ت: ه) .
   
 جزء ابن الغوري.
 الزبير بن بكار الاسدي (ت: ه) .
   
 نسب قريش.
 الجوزجاني: ابراهيم بن يعقوب السعدي (ت: ه) .
   
 شرح مساءل الشالنجي.
 الاثر: احمد بن محمد بن هاني (ت: ه) .
   
 مساءل الامام احمد.
 ابن ابي خيثمة: احمد بن زهير الحرشي (ت: ه) . 
   
 التاريخ.
 الحكم بن معبد الخزاعي (ت: ه) .
   
 السنة.
 محمد بن هارون الروياني (ت: ه) .
   
 المسند.
 ابو بكر احمد بن محمد الخلال (ه) .
   
 السنة.
 ابو مخلد العطار: محمد بن مخلد الدوري (ت: ه) .
   
 مجلس ابي مخلد.
 اسماعيل بن محمد الصفار (ت: ه) .
   
 احاديث الصفار.
 خيثمة بن سليمان القرشي الطرابلسي (ت: ه) .
   
 فضاءل الصحابة.
 ابن السني: احمد بن محمد الجعفري مولاهم (ت: ه) . 
   
 الاخوة والاخوات.
 ابو الطاهر: محمد بن احمد الذهلي (ت: ه) .
   
 احاديث ابي الطاهر.
 القطيعي: احمد بن جفعر القطيعي (ت: ه) .
   
 احاديث القطيعي.
 ابو الحسن السكري: علي بن محمد الحربي (ت: ه) .
   
 الفواءد.
 ابو عبد الله بن بطة: عبيد الله بن محمد العكبري (ت: ) .
   
 الابانة الكبير.
 ابو القاسم عيسي بن علي بن الجراح الوزير (ت: ه) .
   
 الاول من القراءة علي الوزير.
 ابو عبد الله بن منده: محمدبن اسحاق العبدي (ت: ه) .
   
 الامالي.
 علي بن محمد بن بشران الاموي (ت: ه) .
   
 مجلس ابن بشران. 
 ابن شاذان: الحسن بن احمد البغدادي (ت: ه) .
   
 احاديث ابن شاذان.
 الماوردي: علي بن محمد البصري (ت: ه) .
 ابو عثمان البحيري: سعيد بن محمد البحيري (ت: ه) .
   
 الفواءد.
 الجوهري: الحسن بن علي الشيرازي البغدادي (ت: ه) .
   
 الامالي.
 ابن ماكولا: علي بن هبة الله العجلي (ت: ه) .
 ابو بكر احمد بن المقرب (ت: ه) .
   
 الاربعين.
 جمال الدين الامام احمد بن عبد الرحمن البغدادي (ت: ه) .
 السرمري: يوسف بن محمد العبادي العقيلي (ت: ه) .
   
 مجلس السرمري.
 ابو سعيد. 
   
 الفواءد.
 يوسف بن الحسن بن عبد الهادي (ت: ه) .
   
 فضاءل ابي بكر.
 يضاف الي ذلك ان المءلف استفاد من اكثر كتب السنة، وكتب الفضاءل، والزهد، ودلاءل النبوة، والسيرة، ولكنه لم يصرح بنقله منها، وتبين لي ذلك من خلال تخريجي للاحاديث والاثار الواردة في الكتاب.
 خامسا: الماخذ علي الكتاب:
   
 كثرة النقل من غير عزو، فقد نقل كثيرا من: (المغني) ، و (المقنع) ، و (عيون المعارف) ، دون الاشارة او التنبيه الي مصدره المنقول عنه.
   
 وقع ابن عبد الهادي في بعض الاوهام، منها: ايراده قوله صلي الله عليه وسلم: (من بات وفي يده غمر فلا يلومن الا نفسه) ، صحفها المءلف الي عمر.
   
 تنقص المءلف في بعض الاحيان الدقة في النقل حيث انه يعزو الي بعض الكتب ولم نجد ما يعزوه. 
   
 الاستطراد في بعض المساءل الفقهية واللغوية والتوسع في ذلك، ولو كان ذلك بعيدا عن الموضوع.
   
 تساهله في ايراد بعض الاحاديث الموضوعة.
 سادسا: قيمة الكتاب العلمية:
   
 مءلف هذا الكتاب علامة مءرخ فقيه، مشهور بين العلماء مشهود له بالفضل والعلم وسعة الاطلاع بين العلماء، مما جعل لكتبه قيمة علمية رفيعة.
   
 الكتاب عظيم الفاءدة، وبخاصة في موضوعه مناقب عمر، فهو اشمل واتم الكتب التي تكلمت وبحثت في مناقب عمر حسب علمي واطلاعي.
   
 يحتوي علي مادة كبيرة من الاحاديث النبوية والاثار المروية عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
   
 تاخر المءلف عن عصور التاليف والتصنيف جعله يستفيد ممن الف قبله؛ ولذا نجده ينقل عن جميع كتب السنة وكتب التاريخ وغيرها.
   
 ان ابن عبد الهادي لم يكتف بالنقل وحشد الاقوال فقط، بل كثيرا ما يتعقب تلك الاقوال بالجمع بين متعارضين، او رفع وهم، او تصحيح خطا.
   
 كما ان هناك كثيرا من الفواءد العلمية التي زين بها ابو المحاسن كتابه (محض الصواب) ، فهي بحق قطوف يانعة لا يستغني عنها القارء في سيرة عمر رضي الله عنه. 
   
 كما لا يخفي ان ابن عبد الهادي علي ما اولاه الناحية التاريخية من اهتمام، فهو فقيه بارع جمع في كتابه العديد من المساءل الفقهية المتعلقة بسيرة عمر او المستفادة من عمله، وذكر الخلاف فيها مع بيان الراجح منها داخل المذهب الحنبلي.
   
 ان المءلف نقل عن اصول كثيرة ضاعت ولم تصل الينا.
 سابعا وصف النسخة الخطية:
 ليس لهذا الكتاب الا نسخة فريدة بخط المءلف، ومصدرها مكتبة (برلين) المانيا الغربية رقم: () ، ولها صورة في الجامعة الاسلامية رقم: () ، وفيه مجموعة من الكتب.
 وعدد اوراق هذه النسخة اثنتان وخمسون ومءة لوحة ذات وجهين، ويحتوي كل وجه ما بين عشرين سطرا الي ثلاثين سطرا، ما عدا الورقة /ب، /ب، /ا، /ا، /ا، /ا، /ب، /ا، /ب، فان نصفها بياض، والورقة /افانها حوت سطرا واحدا، والورقة /ا، /ا، /ا، فانها بياض، وليس ثمة ما يشير الي نقص فيها.
 وعدد كلمات كل سطر اثنتا عشرة كلمة تقريبا، وخطها نسخي حروفه متداخلة، وناسخها مءلف الكتاب يوسف بن حسن في شهر رمضان سنة ست وستين وثمان مءة.
 وفي هذه النسخة طمس يسير بسبب خياطة الكتاب، وهذه النسخة غير منقوطة في الغالب، وفيها تحريف وتصحيف، وقد اشرت الي ذلك 
 بالحاشية، وعلي حاشية هذه النسخة اضافات كثيرة بخط المءلف، وهذا فيه دليل علي عناية المءلف بها، وذلك بمراجعتها وقراءتها مرة ثانية.
 وايضا علي حاشية النسخ سماع: (سمع هذا جماعة بن عبد الله، وسمع بعضه يحيي بن عثمان المرداوي، وموسي بن رمضان المرداوي وغيرهم في يوم عيد الفطر سنة ست وستين وثمان مءة، وكتب يوسف بن عبد الهادي) .
 وعلي جلدة الكتاب سماع ايضا: (سمع بعضه من لفظي اولادي عبد الهادي وعبد الله وحسن واجزت لهم ولاخوانهم ان يرووه عني، وكتب يوسف بن عبد الهادي) .
 وعليها تملك بلفظ: (ملكه الفقير الي الله تعالي السيد صالح بن السيد ابراهيم بن المنير الشهير بالكزبري) .
 وبداية هذه النسخة:
 (بسم الله الرحمن الرحيم، وهو حسبي ونعم الوكيل، الحمد لله الذي فرق بين الكفر والاسلام بفاروقه، ونشر الاسلام بعد ان عم الشرك يلمع ببروقه ... ) .
 (فرغ منه ... مءلفه يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي وذلك في شهر رمضان المعظم من شهور سنة ست وستين وثمان مءة بصالحية دمشق المحروسة بمنزله بالسهم الاعلي، والحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم) . 
  مقدمة النص المحقق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي ونعم الوكيل
 الحمد لله الذي فرق بين الكفر والاسلام بفاروقه، ونشر الاسلام بعد ان عم الشرك يلمع ببروقه، احمده علي انعامه بجمع شمل الاسلام وسد خروقه، واشكره علي احسانه بلم شعثه وقيامه علي سوقه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة يبلغ بها العبد معرفة حقوقه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اخمد به الشرك ... ، واظهر به الاسلام بعد غروقه، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، ما اهتز غصن بعروقه، وما ذهب نهار بعد شروقه، وسلم تسليما، ورضي الله عن صاحبه وصديقه وثاني الغار ورفيقه، وعن ثاني الخلفاء العالم لمحبته وحقوقه، الذاب عن الدين حتي عزف بفاروقه، وعن ثالث الخلفاء الاعيان الذي استحيت منه ملاءكة الرحمن، وعن رابع الخلفاء المتسم بالشجاعة والوفاء، وعن جميع الصحابة اجمعين الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فاني لما وضعت فضاءل ابي بكر الصديق عند رءيتي له في النوم هو وامير المءمنين عثمان بن عفان، اردت ان اضع نبذة من فضاءل عثمان، ثم توقفت في ذلك اذا لم اضع شيءا في عمر، فاردت ان اضع نبذة من فضاءل امير المءمنين عمر، فرايت ابن الجوزي قد وضع ذلك فتوقفت، اذ غاية ما 
 ابلغ من ذلك ان اصل الي ما وصل اليه، فانه اذا تكلم في هذا الباب قصر عن ادراك ما قاله الانجاب، ثم استخرت الله في ذلك، فرايت النفس تميل الي الوضع جاهدة، اذ المتاخر لا بد ان تظهر له فاءدة، ومما حضني علي ذلك ما رايت لبعض العلماء الاعيان من اهل هذا الزمان، نسبا لنا معشر المقادسة متصلا به، كما ياتي ان شاء الله تعالي، وقد رتبته علي عدة من الابواب:
 الباب الاول: في ذكر مولده.
 الباب الثاني: في ذكر نسبه.
 الباب الثالث: في ذكر صفته.
 الباب الرابع: في ذكره في التوراة وقبل البعثة.
 الباب الخامس: في ذكر ما تميز به في الجاهلية.
 الباب السادس: في ذكر دعاء الرسول ان يعز الله الاسلام به.
 الباب السابع: وقوع الاسلام في قلبه.
 الباب الثامن: في ذكر اسلامه.
 الباب التاسع: في ذكر السنة التي اسلم فيها.
 الباب العاشر: في استبشار اهل السماء باسلامه / [ / ا] .
 الباب الحادي عشر: في عز الاسلام باسلامه. 
 الباب الثاني عشر: في سبب تسميته بالفاروق.
 الباب الثالث عشر: في ذكر هجرته الي المدينة.
 الباب الرابع عشر: في منزله في المدينة.
 الباب الخامس عشر: في ذكر من اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبينه.
 الباب السادس عشر: في نزول القران لموافقته.
 الباب السابع عشر: في قوله عليه السلام في فضله.
 الباب الثامن عشر: فيما راه عليه السلام [مما]  يدل علي فضله.
 الباب التاسع عشر: في احاديث اجتمع فيها فضله وفضل ابي بكر.
 الباب العشرون: في بيان معرفة فضلهما من السنة.
 الباب الحادي والعشرون: في ذكر فضله علي من بعده.
 الباب الثاني والعشرون: في ذكر صلابته في دين الله وشدته.
 الباب الثالث والعشرون: في ذكر اقامته علي اشياء من اوامر الرسول.
 الباب الرابع والعشرون: في ذكر مصارعته الشيطان وخوف الشيطان [منه] .
 الباب الخامس والعشرون: في ذكر هيبته وخوف الناس منه.
 الباب السادس والعشرون: في ذكر انزعاجه لموت الرسول وانكاره له.
 الباب السابع والعشرون: في ذكر قيامه ببيعة ابي بكر ومجادلته عنه.
 الباب الثامن والعشرون: في عهد ابي بكر اليه ووصيته.
 الباب التاسع والعشرون: في ذكر خلافته وقول الرسول فيها. 
 الباب الثلاثون: في ذكر اجتماعهم علي تسميته بامير المءمنين.
 الباب الحادي والثلاثون: في ذكر ما خص به في ولايته مما لم يسبق اليه.
 الباب الثاني والثلاثون: في اسمه وكنيته ولقبه.
 الباب الثالث والثلاثون: في خضابه رضي الله عنه.
 الباب الرابع والثلاثون: في خاتمه رضي الله عنه.
 الباب الخامس والثلاثون: دعاء الرسول له ان يخرج من صدره الغل.
 الباب السادس والثلاثون: في ما ذكر ان الرسول بشره بالجنة.
 الباب السابع والثلاثون: في ذكر جمعه الناس في التراويح علي امام.
 الباب الثامن والثلاثون: في ذكر فطنته وذكاءه وفراسته.
 الباب التاسع والثلاثون: في ذكر اهتمامه برعيته وملاحظته لهم.
 الباب الاربعون: ذكر عسسه، وما وقع له من ذلك.
 الباب الحادي والاربعون: في ذكر غزواته مع الرسول، وانفاذه اياه في غزوه.
 الباب الثاني والاربعون: في غزواته بعد الرسول وفتوحه.
 الباب الثالث والاربعون: في ذكر حجاته.
 الباب الرابع والاربعون: في تركه السواد غير مقسوم ووضعه الخراج.
 الباب الخامس والاربعون: في ذكر عدله ورءاسته.
 الباب السادس والاربعون: في قوله وفعله في بيت المال.
 الباب السابع والاربعون: في حذره من المظالم وخروجه منها.
 الباب الثامن والاربعون: في ملاحظته لعماله ووصيته اياهم. 
 الباب التاسع والاربعون: في حذره من الابتداع وتحذيره منه.
 الباب الخمسون: في جمعه القران في المصحف.
 الباب الحادي والخمسون: في ذكر مكاتباته.
 الباب الثاني والخمسون: في ذكر زهده رضي الله عنه. [ / ب] .
 الباب الثالث والخمسون: في ذكر تواضعه.
 الباب الرابع والخمسون: في ذكر حلمه.
 الباب الخامس والخمسون: في ذكر ورعه.
 الباب السادس والخمسون: في ذكر بكاءه.
 الباب السابع والخمسون: في ذكر خوفه من الله عزوجل.
 الباب الثامن والخمسون: في ذكر تعبده واجتهاده.
 الباب التاسع والخمسون: في ذكر كتمانه لتعبده وستره اياه.
 الباب الستون: في ذكر دعاءه ومناجاته.
 الباب الحادي والستون: في ذكر كراماته.
 الباب الثاني والستون: في ذكر تزويج النبي صلي الله عليه وسلم بحفصة وفضلها.
 الباب الثالث والستون: في ذكر نبذة من مسانيده.
 الباب الرابع والستون: في ذكر كلامه في الزهد والرقاءق.
 الباب الخامس والستون: في ذكر ما تمثل به من الشعر.
 الباب السادس والستون: في ذكر فنون اخباره. 
 الباب السابع والستون: في ذكر كلامه في الفنون.
 الباب الثامن والستون: في ذكر صدقاته ووقفه وعتقه.
 الباب التاسع والستون: في ذكر نبذة من مساءل اختارها.
 الباب السبعون: في ذكر كلامه في اصول الدين.
 الباب الحادي والسبعون: في ذكر من روي عنه.
 الباب الثاني والسبعون: في ذكر مقالة من فضله علي ابي بكر وردها.
 الباب الثالث والسبعون: في قوله عليه السلام: "كان فيمن قبلكم محدثون فان يكن في امتي منهم احد فعمر".
 الباب الرابع والسبعون: قوله عليه السلام: "ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر".
 الباب الخامس والسبعون: في قوله عليه السلام: "لو كان بعدي نبي لكان عمر".
 الباب السادس والسبعون: في طلبه الشهادة وحبه لها.
 الباب السابع والسبعون: في طلبه الموت خوفا من عجزه عن الرعية.
 الباب الثامن السبعون: في ذكر نعي الجن له.
 الباب التاسع والسبعون: في ذكر مقتله.
 الباب الثمانون: في ذكر وصاياه ونهيه عن الندب.
 الباب الحادي والثمانون: في اظهار الذل عند موته.
 الباب الثاني والثمانون: في تاريخ موته ومبلغ سنه.
 الباب الثالث والثمانون: في ذكر غسله والصلاة عليه ودفنه.
 الباب الرابع والثمانون: في ذكر بكاء الاسلام علي موته. 
 الباب الخامس والثمانون: في ذكر عظم فقده عند الناس.
 الباب السادس والثمانون: في ذكر نوح الجن عليه.
 الباب السابع والثمانون: في تعظيم عاءشة له بعد دفنه.
 الباب الثامن والثمانون: في ذكر كلام علي فيه.
 الباب التاسع والثمانون: في ذكر المنامات التي راها.
 الباب التسعون: في ذكر المنامات التي رءيت له.
 الباب الحادي والتسعون: في ذكر اولاده وازواجه.
 الباب الثاني والتسعون: في ذكر ضربه لولده علي شرب الخمر.
 الباب الثالث والتسعون: في ذكر ثناء الناس عليه.
 الباب الرابع والتسعون: في ذكر محبته وثوابها.
 الباب الخامس والتسعون: في ذكر عداوته وعقابها.
 الباب السادس والتسعون: في ذكر انه من اعلي اهل الجنة منزلة.
 الباب السابع والتسعون: في ذكر انه اول من تنشق عنه الارض.
 الباب الثامن والتسعون: في ذكر انه لم يبل في قبره.
 الباب التاسع والتسعون: في رءيته في النوم.
 الباب المءة: في نبذة متفرقة فيه. [ / ا] .
 وسميته: (كتاب محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب) ، والله ارجو في اموري كلها، واساله ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان ينفعني به وجميع المسلمين، انه قريب مجيب.
 
  الباب الاول: مولده
 ...
 الباب الاول: في ذكر مولده رضي الله عنه
 قال الذهبي في التذهيب: "ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة".
 وكذلك ذكر بعض من شرح عمدة الحديث.
 قال: وروي عنه انه قال: "ولدت قبل الفجار الاعظم باربع سنين".
 وذكر ابن الجوزي عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر رضي الله عنه 
 قال: "ولدت قبل الفجار الاعظم الاخير باربع سنين".
 وذكر عن عبد الله بن وهب، قال حدثني مالك ان عمرو ابن العاص، قال: "رايت مصباحا في منزل عمر بن الخطاب، فسالت عنه فقيل: ولد للخطاب ولد، وكان عمر رضي الله عنه". 
  الباب الثاني: نسبه
 ...
 الباب الثاني: في ذكر نسبه
 قال الذهبي: "عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي".
 وكذلك قال بعض من شرح عمدة الحديث وزاد: ابن غالب القرشي العدوي.
 وقال: "يجتمع نسبه مع نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم في كعب بن لءي بن غالب".
 قال: "وامه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم".
 وقيل: حنتمة بنت هشام، قال:"وهو خطا"، قاله ابن عبد البر،، وابن ماكولا .. 
 ويعرف هاشم جد عمر لامه، بذي الرمحين.
 وقال ايضا: "رياح بكسر الراء، وبالياء تحتها نقطتان، وبالحاء المهملة. وقرط، بضم الفاق، وسكون الراء، وبالطاء المهملة، ورزاح، بفتح الراء المهملة بعدها زاي معجمة، وبالحاء المهملة، وحنتمة بفتح الحاء المهملة، وسكون النون، وفتح التاء فوقها نقطتان، وبالميم قبل الهاء".
 وذكر ابن الجوزي عن محمد بن سعد، قال: "هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، ويكني ابا حفص، وامه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وقد روي عن [ابن]  اسحاق: ان حنتمة بنت هشام، وابو جهل خاله.
 قال ابن الجوزي: "هذا وهم والزبير بن بكار اعرف بالنسب، وقد قال: "ولد المغيرة بن عبد الله؛ هاشما وبه كان يكني، وهشاما، وابا حذيفة واسمه مهشم، وابا ربيعة، وهو ذو الرمحين واسمه عمرو، وابا 
 امية وهو زاد الراكب.
 فقد بان بهذا ان هاشما وهشاما اخوان، فهاشم والد حنتمة ام عمر، وهشاما والد الحارث وابي جهل. والله اعلم. 
  الباب الثالث: صفته وهيبته
 ...
 الباب الثالث: في ذكر صفته وهيبته رضي الله عنه / [ / ب]
 قال ابن عبد البر: "كان شديد الادمة، طوالا، كث اللحية، اصلع، اعسر"،.
 ووصفه زرن بن حبيش، وغيره: "بانه كان شديد الادمة وهو الاكثر".
 ووصفه ابو رجاء العطاردي،  وكان مغفلا  فقال: "كان طويلا جسيما اصلع شديد الصلع، ابيض شديد حمرة العينين، في عارضه خفة، سبلته كثيرة 
 الشعر في اطرافها صهوبة"،.
 وذكر الواقدي من حديث عاصم بن عبيد الله عن سالم عن ابيه، قال: "انما جاءتنا الادمة من قبل اخوالي بني مظعون، وكان عمر ابيض لا يتزوج لشهوة الا لطب الولد".
 قال الذهبي: "لا يصح".
 وزعم الواقدي ان سمرة عمر وادمته انما جاءت من اكل الزيت. 
 وقال الذهبي: "وهذا منكر القول".
 قال ابن عبد البر: "اصح ما في هذا الباب حديث عاصم بن بهدلة، عن زر قال: "رايت عمر ادم ضخما، كانه من رجال سدوس، في رجليه روح"،.
 وقال بعض من شرح العمد: "كان ابيض تعلوه حمرة".
 وقيل: "ادم طوالا اصلع شديد حمرة العينين كث اللحية".
 وقيل: "في عارضته خفة اعسر ايسر؛ وهو الذي يعمل بيديه جميعا".
 وذكر ابن الجوزي عن محمد بن سعد يرفعه الي ابن عمر رضي الله عنه انه وصف اباه فقال: "كان رجلا ابيض، تعلوه حمرة، طوال، اصلع، اشيب"،. 
 وقال سلمة بن الاكوع: "كان عمر رجلا ايسر".
 وقال عبيد بن عمير: "كان عمر يفوق الناس طولا".
 وعن ابي رجاء العطاردي: قال: "كان عمر بن الخطاب رجلا طوالا جسيما ابيض، شديد حمرة العينين في عارضه خفة سبلته كثيرة الشعر في اطرافها صهبة، وكان قليل الضحك، لا يمازح احدا مقبلا علي شانه".
 وعن زر قال: "كنت في المدينة يوم عيد فاذا عمر بن الخطاب ضخم، اصلع، ادلم، كانه [علي]  دابة، مشرف علي الناس، اعسر ايسر". 
 وقال الشعبي: "كان عمر رجلا ضخما".
 وعن ابي بكر [عن عاصم ]  بن كليب الجرمي، قال: "لقي ابي عبد الرحمن بن الاسود وهو يمشي، وكان اذا مشي، مشي الي جانب الحاءط متخشعا هكذا، وامال ابو بكر عنقه شيءا، فقال ابي: ما لك اذا مشيت، مشيت الي جانب الحاءط؟ اما والله ان كان عمر اذا مشي لشديد الوطء علي الارض، جهوري الصوت".
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه قال: "رايت عمر يمسك اذن فرسه باحدي يديه ويمسك اذنه بيده الاخري، ثم يثب حتي يقعد عليه". / [ / ا] . 
  الباب الرابع: ذكره في التوراة والانجيل
 ...
 الباب الرابع: في ذكره في التوراة وقبل البعثة
 قال الشيخ موفق الدين في منهاج القاصدين: "ووصفهما  يعني ابا بكر وعمر  في كتاب الله المنزل ان ابا بكر يعمل بعمل صاحبه اليسير ثم يموت. ثم ياتيكم قرن الحديد فيملا مشارق الارض ومغاربها قسطا وعدلا، لا تاخذه في الله لومة لاءم".
 وذكر ابن الجوزي عن الاقرع مءذن عمر رضي الله عنه ان عمر مر علي الاسقف، فقال: "هل تجدونا في شء من كتبكم؟ " فقالوا: [نجد]  صفتكم واعمالكم، ولا نجد اسماءكم". قال: "كيف تجدوني؟ " قال: "قرن من حديد"، قال: "قرن من حديد ماذا؟ " قال: "امير شديد"، قال عمر: "الله اكبر الحمد لله". 
 وعن عبد الله قال: "ركب عمر رضي الله عنه فرسا فركضه فانكشف ثوبه عن فخذه، فراي اهل نجران علي فخذه شامة سوداء، فقالوا: "هذا الذي نجد في كتابنا [انه]  يخرجنا من ارضنا".
 وعن محمد قال: كعب لعمر: "يا امير المءمنين! هل تري في منامك شيءا؟ "، قال: "فانتهر"، فقال: "انا نجد رجلا يري امر الامة في منامه".
 وقد ذكرنا قصة الشيخ الازدي في: (فضاءل ابي بكر) رضي الله عنه. 
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن وهب بن منبه صفة عمر بن الخطاب في التوارة: قرن من حديد امير شديد. 
  الباب الخامس: ماتميز به في الجاهلية
 ...
 الباب الخامس: في ذكر ما تميز به في الجاهلية رضي الله عنه
 قال الذهبي: "كان من اشرف قريش، واليه السفارة كانت في الجاهلية، وذلك ان قريشا كانت اذا وقع بينهم حرب، او بينهم وبين غيرهم، بعثوه سفيرا".
 وكذلك ذكر بعض من شرح (العمدة) وزاد: وان نافرهم منافر، او فاخرهم مفاخر، بعثوه منافرا، ومفاخرا ورضوا به.
 وذكر ابن الجوزي عن نصر بن مزاحم عن معروف بن خربوذ قال: "كانت السفارة الي عمر بن الخطاب ان وقعت [حرب]  بين قريش وغيرهم بعثوه سفيرا، او نافرهم منافر، او فاخرهم مفاخر، بعثوه منافرا ومفاخرا، ورضوا به. رضي الله عنه. 
  الباب السادس: دعاء الرسول ان يعز الاسلام به
 ...
 الباب السادس: في ذكر دعاء الرسول عليه السلام ان يعز الاسلام به
 روي الترمذي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك؛ بابي جهل او بعمر بن الخطاب"، قال: "وكان احبهما اليه عمر".
 وقال: "حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر".
 وذكره ابن الجوزي في كتابه من هذا الوجه.
 وروي الترمذي من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اعز 
 الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر". قال: "فاصبح فغدا عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم".
 قال: "وهذا حديث غريب من هذا الوجه".
 وفي طريقه النضر ابي عمر قال الترمذي "هو يروي مناكير من قبل حفظه". 
  الباب السابع: وقوع الاسلام في قلبه
 ...
 الباب السابع: في وقوع الاسلام في قلبه رضي الله عنه
 ذكر ابن الجوزي عن شريح بن عبيد [ / ب] قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "خرجت اتعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان اسلم، فوجدته قد سبقني الي المسجد، فقمت خلفه، فافتتح سورة الحاقة فجعلت اتعجب من تاليف القران، قال: فقلت: "والله هذا شاعر كما قالت قريش"، قال: فقرا: {وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون} [الحاقة: ] . قال: قلت: "كاهن"، قال: {ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من احد عنه حاجزين} [الحاقة: ] ، الي اخر السورة. 
  الباب الثامن: اسلامه وما وقع منه قبل اسلامه
 ...
 الباب الثامن: في ذكر اسلامه، وما وقع منه قبل اسلامه رضي الله عنه
 روي البخاري في (صحيحه) عن عبد الله بن عمر قال: "ما سمعت عمر لشء قط يقول: "اني لاظنه كذا، الا كان كما يظن، بينما عمر جالس اذ مر به رجل جميل، فقال: "لقد اخطا ظني، او ان هذا علي دينه، في الجاهلية، او لقد كان كاهنهم، علي الرجل، فدعي له، وقال له ذلك، فقال: "ما رايت كاليوم استقبل به رجلا مسلما"، قال: "فاني اعزم عليك الا ما اخبرتني"، قال: "كنت كاهنهم في الجاهلية"، قال: "فما اعجب ما جاءتك به جنيتك؟ "، قال: "بينما انا يوما في السوق جاءتني فيها الفزع"،قالت:"الم تر الجن وابلاسها،وياسها من بعد انكاسها،ولحوقها القلاص واحلاسها". 
 قال عمر: ["صدق]  بينما انا عند الهتهم اذ جاء رجل فذبحه، فصرخ به صارخ، لم اسمع صارخا قط اشد صوتا منه"، يقول: "يا جليح امر نجيح، يقول فصيح، يقول: لا اله الا الله"، فوثب القوم، قلت: "لا ابرح حتي اعلم ما وراء هذا، ثم نادي: يا جليح، امر نجيح، رجل فصيح او قال: يصيح" يقول: "لا اله الا الله"، فقمت فما نشبنا ان قيل: هذا نبي".
 وفيه عن سعيد بن زيد انه قال لقوم: " [لو]  رايتني موثقي عمر علي الاسلام، انا واخته وما اسلم".
 وفيه عن عبد الله بن عمر قال: "لما اسلم عمر، اجتمع الناس اليه عند داره، وقالوا: "صبا عمر" وانا غلام فوق ظهر بيتي، فجاء رجل عليه قباء ديباج، فقال: "قد صبا عمر، فما ذاك؟ فانا له جار"، قال: فرايت الناس تصعدوا عنه، فقلت: من هذا؟ قالوا: "العاص بن واءل". 
 وفيه عن عمر قال: "بينما هو في الدار خاءفا، اذ جاءه العاص بن واءل السهمي، عليه حلة حبرة وقميص مكفوف بحرير، وهو من بني سهم، وهم حلفاءنا في الجاهلية، فقال له: "ما بالك؟ "، قال: "زعم قومك انهم سيقتلونني ان اسلمت"، قال: "لا سبيل اليك" بعد ان قالها امنت. فخرج العاص / [ / ا] فلقي الناس قد سال به الوادي فقال: "اين تريدون؟ " قالوا: "نريد هذا ابن الخطاب الذي صبا". قال: "لا سبيل اليه". فكر الناس".
 قال ابن الجوزي: "اختلفوا في سبب ذلك وصفته علي اربعة اقوال:
 القول الاول
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "سالت عمر رضي الله عنه لاي شء سميت الفاروق؟ " قال: "اسلم حمزة قبلي بثلاثة ايام، ثم شرح الله صدري للاسلام، فقلت: "الله لا اله الا هو، له الاسماء الحسني، فما في الارض نسمة احب الي من نسمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اين رسول الله؟ قالت اختي: "هو في دار الارقم بن ابي الارقم عند الصفا"، فاتيت الدار 
 وحمزة في اصحابه جلوس في الدار، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت، فضربت الباب، فاستجمع القوم، فقال لهم حمزة: "مالكم؟ " قالوا: "عمر بن الخطاب". فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بمجامع ثيابه، ثم نتره نترة، فما تمالك ان وقع علي ركبتيه، فقال: "ما انت بمنته يا عمر؟ ". قال: فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. قال: فكبر اهل الدار تكبيرة سمعها اهل المسجد، قال: فقلت: "يا رسول الله السنا علي الحق ان متنا وان حيينا؟ " قال: "بلي والذي نفسي بيده، انكم علي الحق ان متم وان حييتم"، قال: قلت: "ففيم الاختفاء؟!، والذي بعثك بالحق لتخرجن، فاخرجناه في صفين حمزة في احدهما، وانا في الاخر، له كديد ككديد الطحين حتي دخلنا المسجد، قال: فنظرت الي قريش، والي حمزة، فاصابتهم كابة لم يصبهم مثلها، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاروق".
 القول الثاني
 عن اسامة بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده قال: قال عمر بن الخطاب 
 رضي الله عنه لنا: "اتحبون ان اعلمكم اول اسلامي؟ "، قلنا: "نعم". قال: كنت من اشد الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم في دار عند الصفا فجلست بين يديه"، فاخذ بمجمع قميصي، ثم قال: "اسلم يا ابن الخطاب اللهم اهده"، قال: فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، قال: "فكبر المسلمون تكبيرة سمعت من طرق مكة، قال: وقد كانوا مستخفين، وكان الرجل اذا اسلم تعلق به الرجال فيضربونه ويضربهم. فجءت الي خالي فاعلمته، فدخل البيت واجاف الباب قال: وذهبت الي رجل اخر من كبار قريش فاعلمته، [فدخل البيت] ..
 فقلت في نفسي: ما هذا بشء، فقال رجل: "اتحب ان يعلم باسلامك؟ "، قلت: "نعم"، قال: "فاذا جلس الناس في الحجر فات فلانا فقل قد صبات"، فانه قلما يكتم سرا فجءته فقلت له: تعلم اني قد صبات، فنادي باعلي صوته ان ابن الخطاب قد صبا، فما زالوا يضربونني واضربهم، فقال: خالي: "يا قوم اني قد اجرت ابن اختي فلا يمسه احد"، فانكشفوا عني، فكنت لا اشاء ان اري احدا من المسلمين يضرب الا رايته.
 فقلت: "الناس يضربون ولا اضرب، فلما جلس في الحجر جءت خالي قال: قلت: "تسمع؟ "، قال: "اسمع"، قلت: "جوارك رد عليك"، قال: "لا تفعل". / [ / ب] ، فابيت، قال: "فما شءت"، قال: فما زلت اضرب واضرب حتي اظهر الله الاسلام"، وخاله العاص بن هشام قتل يوم بدر، قيل: "قتله عمر بن الخطاب رضي الله عنه". 
 عن ابن شهاب، قال: "بينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه جالسا في المسجد يوما اذ مر به سعيد بن العاص سلم عليه"، فقال: "اني والله يا ابن اختي ما قتلت اباك يوم بدر، ولكني قتلت خالي العاص بن هشام، وما بي ان اكون اعتذر من قتل مشرك"، قال: فقال سعيد بن العاص: "لو كنت قتلته علي حق وكان علي باطل".
 عن ابن عمر قال: "اني لعلي سطح فرايت الناس مجتمعين علي رجل وهم يقولون صبا عمر صبا عمر، فجاء العاص بن واءل عليه قباء ديباج، فقال: "ان كان عمر قد صبا فانا له جار"، قال: "فتفرق الناس عنه"، قال: "فتعجبت من عزه". 
 القول الثالث
 عن جابر رضي الله عنه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "كان اول اسلامي ان ضرب اختي المخاض، فاخرجت من البيت فدخلت استار الكعبة في ليلة قارة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل الحجر وعليه نعلاه، فصلي فخرجت فاتبعته"، قال: "من هذا؟ "، قلت: "عمر". قال: "يا عمر ما تتركني ليلا ولا نهارا"، قال: "فخشيت ان يدعو علي، فقلت: "اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله"، قال: "يا عمر استره"، قال: فقلت: "والذي بعثك بالحق لاعلننه كما اعلنت الشرك".
 القول الرابع
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "خرج عمر متقلدا السيف فلقيه رجل من بني زهرة"، فقال: "اين تعمد يا عمر؟ "، قال: "اريد ان اقتل 
 محمدا"، "وكيف تامن بني هاشم وبني زهرة ان قتلت محمدا؟ فقال له عمر : "ما اراك الا قد صبات وتركت دينك الذي انت عليه"، قال: "افلا ادلك علي العجب يا عمر؟ ان اختك وزوجها صبا، وتركا دينك الذي انت عليه"، فمشي عمر ذامرا حتي اتاهما، وعندهما رجل من المهاجرين يقال له خباب، فسمع خباب حس عمر فتواري في البيت فدخل عليهما، فقال: "ما هذه الهينمة التي سمعتها عندكم؟ "
 قال: وكانوا يقرءون طه، فقالا: "ما عدا حديثا تحدثناه بيننا". قال: فلعلكما قد صباتما، فقال له: ختنه: "ارايت يا عمر ان كان الحق في غير دينك؟ فوثب عمر علي ختنه فوطءه وطا شديدا، فجاءته اخته فدفعته عن زوجها، فنفحها نفحة فدمي وجهها، فقالت وهي غضبي: "يا عمر ان كان الحق في غير دينك، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله".
 فلما يءس عمر قال: "اعطوني هذا الكتاب الذي عندكم فاقراه"، وكان عمر يقرا الكتب فقالت اخته: "انك رجس، و {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ] ، فقم فاغتسل او توضا، فقام فتوضا ثم اخذ الكتاب فقرا {طه} حتي انتهي الي قوله تعالي: {انني انا الله لا اله الا انا 
 فاعبدني واقم الصلاة لذكري} [طه: ] .
 فقال عمر: "دلوني علي محمد"، فلما سمع خباب قول عمر، خرج من البيت، فقال: "ابشر يا عمر، فاني ارجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لك ليلة الخميس: "اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بابي جهل بن هشام"، قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الدار التي في اصل الصفا.
 فانطلق عمر حتي اتي الدار، وعلي الباب حمزة وطلحة في ناس [ / ا] من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي حمزة رضي الله عنه وجل القوم من عمر قال: "نعم فهذا عمر ان يرد الله بعمر خيرا يسلم ويتبع النبي صلي الله عليه وسلم، وان يرد غير ذلك يكن قتله علينا هينا".
 قال: والنبي صلي الله عليه وسلم داخل يوحي اليه، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عمر، فاخذ بمجامع ثوبه وحماءل السيف، فقال: "ما اراك منتهيا يا عمر حتي ينزل الله بك  يعني: من الخزي والنكال  ما انزل الله بالوليد بن المغيرة، اللهم اهد عمر بن الخطاب، اللهم اعز الدين بعمر بن الخطاب". فقال عمر رضي الله عنه: "اشهد انك رسول الله، وقال: اخرج يا رسول الله".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني في (سيرة السلف) بسند الي اسامة ابن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "تحبون ان اخبركم ببدو اسلامي؟ "، قلنا: "نعم". قال: كنت من اشد الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا انا في يوم حار شديد الحر بالهاجرة في بعض طرق مكة، 
 اذ لقيني رجل من قريش، فقال: "اين تريد يا ابن الخطاب؟ "، فقلت: اريد ذاك الرجل الذي غير الدين، فقال: "عجبا لك يا ابن الخطاب، تزعم هكذا وقد دخل من هذا الامر في بيتك!، قلت: وما ذاك؟ قال: "اختك قد اسلمت".
 قال: فرجعت مغضبا حتي قرعت الباب قال: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اسلم الرجل او الرجلان ممن لا شء عندهما ضمهما الي رجل بيده قوة، فيكونان معه ويصيبان من فضل طعامه، وكان قد ضم الي زوج اختي رجلين، فلما قرعت الباب، قيل: من هذا؟ قلت: ابن الخطاب، فبادر القوم فتواروا مني، وقد كانوا يقرءون صحيفة بين ايديهم، فنسوها وتركوها وسط البيت، فقامت اختي ففتحت الباب، فقلت: "يا عدوة نفسها صبوت؟، وضربتها بشء في يدي علي راسها، فسال الدم، فلما رات الدم بكت، وقالت: يا ابن الخطاب ما كنت فاعلا فافعل فقد اسلمت، فدخلت مغضبا حتي جلست علي السرير، فنظرت الي الصحيفة في وسط البيت، فقلت: ما هذه الصحيفة؟ اعطنيها، فقالت: لست من اهلها، انت لا تغتسل من جنابة ولا تتوضا، وهذا {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ] ، فلم ازل بها حتي اعطتنيها، فنظر فيها فاذا فيها: {بسم الله الرحمن الرحيم} ، فلما قرات: {الرحمن الرحيم} ذعرت من ذلك، والقيت الصحيفة، ثم رجعت الي نفسي فاخذتها فاذا فيها: {سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} [الحديد:] ، فكلما مر بي اسم من اسماء الله ذعرت منه، ثم ترجع الي نفسي حتي بلغت: {امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه} [الحديد: ] ، قلت: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله".
 فلما سمع القوم خرجوا / [ / ب] الي مبادرين،
 
 فكبروا، ثم قالوا: "ابشر يا ابن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الاثنين، فقال: "اللهم اعز دينك باحب الرجلين اليك: اما ابو جهل بن هشام، واما عمر ابن الخطاب"، وانا نرجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم [لك] .
 قلت: اخبروني بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ان اعرفوا مني الصدق اخبروني بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو في بيت في اسفل الصفا، فرحت حتي قرعت الباب، فقيل: من هذا؟ قلت: ابن الخطاب، وقد علموا شدتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعلموا باسلامي.
 فما اجترا رجل منهم بفتح الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افتحوا له الباب فان يرد الله به خيرا يهده". ففتحوا لي الباب، واخذ رجلان بعضدي حتي جاءا بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "خلوه"، فخلوا عني فجلست بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بمجمع قميصي، ثم جبذني اليه، ثم قال: "اسلم يا ابن الخطاب اللهم اهده". فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله، فكبر المسلمون تكبيرة سمعت بطرق مكة.
 وقد كانوا مستخفين ثم خرجت فكنت لا اشاء ان اري رجلا من المسلمين اذا اسلم يجتمع عليه فيضرب، ولا يصيبني من ذلك شء، فقلت: ما هذا بشء، فجءت الي خالي  وكان شريفا  فقرعت عليه الباب، فقلت: اعلمت اني صبوت؟ قال: "وفعلت؟ "، قلت: نعم. قال: "لا تفعل". قلت: فعلت. قال: "لا تفعل". فدخل فاجاف الباب دوني، فذهبت الي رجل من عظماء قريش ايضا، فقرعت عليه بابه، فقيل: "من هذا؟ "، فقلت: ابن الخطاب، فخرج الي، فقلت: مثل مقالتي لخالي: اما علمت اني صبوت؟ فقال: "افعلت؟ " قلت: نعم. قال: "لا تفعل". قلت: فعلت، فدخل واجاف 
 الباب دوني. فقلت: ما هذا بشء.
 فقال لي رجل: اتحب ان تظهر اسلامك؟ قلت: نعم. قال: فاذا اجتمع الناس في الحجر فات فلانا  لرجل لم يكن يكتم السر  فقل له فيما بينك وبينه فانه سيظهره عليك، فلما اجتمع الناس في الحجر، جءت الي ذلك الرجل فاصغيت عليه فيما بيني وبينه، فقلت: اعلمت اني صبوت؟ قال: صبوت؟ قلت: نعم. فرفع باعلي صوته الا ان ابن الخطاب قد صبا.
 فثار الي الناس فضربوني وضربتهم، فقال خالي: ما هذه الجماعة؟ قيل: ابن الخطاب قد صبا، فقام علي الحجر ثم اشار بكمه الا اني قد اجرت ابن / [/  / ا] اختي، فانكشف الناس عني، وكنت لا ازال اري انسانا يضرب وانا لا يصيبني من ذلك شء، فقلت: ليس هذا بشء حتي يصيبني ما يصيب الناس، واضرب كما يضربون فاتيت خالي والناس مجتمعون في الحجر، فقلت: يا خال فقال: "ما تشاء يا ابن اختي؟ " قلت: اشاء ان جوارك عليك رد، فقال: "لا تفعل يا ابن اختي". قلت: جوارك عليك رد، قال: "لا تفعل"، قلت: بلي، قال: "فما شءت"، فما زلت اضرب الناس ويضربونني، حتي اعز الله الاسلام ونبيه صلي الله عليه وسلم".
 وروي عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، قال: "لما اسلم عمر بن الخطاب  ولم تعلم قريش باسلامه  قال: "اي اهل مكة انشر للحديث؟ قالوا: "جميل بن معمر"، قال: فخرج عمر وانا اتبع اثره غلاما اعقل ما اري، واروي ما اسمع، فاتاه فقال: "يا جميل هل علمت اني اسلمت؟ "، فوالله ما رد 
 عليه كلمة حتي قام عامدا الي المسجد فنادي اندية قريش: ان ابن الخطاب قد صبا، فقال عمر: "كذب، ولكني اسلمت، وامنت بالله وصدقت رسله، فثاروا، فقاتلهم وقاتلوه، حتي ركدت الشمس علي رءوسهم، وفتر عمر، وقاموا علي راسه، وهو يقول: "افعلوا ما بدا لكم، فوالله لو كنا ثلاث مءة رجل لقد تركتموها لنا او تركناها لكم".
 قال: فبيناهم قيام عليه اذ اقبل رجل عليه حلة حبرة وقميص قومسي، فقال: "مالكم؟ "، قالوا: "صبا عمر"، فقال: "فمه، امرء اختار لنفسه دينا؟ فتظنون ان بني عدي تسلم لكم صاحبكم؟ "، فوالله لكانما كانوا ثوبا انكشف عنه. فقلت له بعد المدينة يا ابت من الرجل الذي رد عنك القوم يومءذ؟ قال: "يا بني، ذاك العاص بن واءل".
 وقال في (عيون التاريخ) : "وهو طريق ابن هشام في السيرة وغيره، ثم اسلم عمر بن الخطاب وكان رجلا جلدا منيعا، اسلم بعد هجرة المسلمين 
 الي الحشبة، وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يقدرون يصلون عند الكعبة حتي اسلم عمر، وكان قد اسلم حمزة فقوي المسلمون بهما، وعلموا انهما سيمنعان رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 قالت ام عبد الله بنت ابي حثمة  وكانت زوج عامر بن ربيعة، قالت: "انا لنرحل الي ارض الحبشة، وقد ذهب عامر لبعض حاجته، اذ اقبل عمر، وهو علي شركه حتي وقف علي  وكنا نلقي منه البلاء اذي وشدة  فقال: / [ /] : "اتنطلقون يا ام عبد الله؟ قالت: قلت: نعم والله؛ لنخرجن في ارض الله تعالي، فقد اذيتمونا وقهرتمونا حتي يجعل الله لنا فرجا.
 قالت: فقال: "صحبكم الله"، ورايت له رقة وحزنا، قالت: فلما عاد عامر اخبرته، وقلت: لو رايت عمر ورقته وحزنه علينا! فقال: "اطمعت في اسلامه؟ " قلت: نعم. قال: "لا يسلم حتي يسلم حمار الخطاب؛ لما كان يري من غلظه وشدته علي المسلمين"، فهداه الله تعالي فاسلم؛ فصار علي الكفار اشد منه علي المسلمين.
 وكان سبب اسلامه ان اخته فاطمة بنت الخطاب كانت تحت سعيد 
 بن زيد بن عمرو بن نفيل، وكانا مسلمين يخفيان اسلامهما من عمر، وكان نعيم بن عبد الله النحام العدوي قد اسلم ايضا، وهو يخفي سلامه فزعا من قومه، كان خباب بن الارت يختلف الي فاطمة يقرءها القران، فخرج عمر يوما ومعه سيفه يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين، وهم مجتمعون في دار الارقم عند الصفا، وعنده من لم يهاجر من المسلمين في نحو اربعين رجلا، فلقيه نعيم بن عبد الله فقال: "الي اين عمر؟ "، قال: "اريد محمدا الذي فرق امر قريش، وعاب دينها؛ فاقتله".
 فقال نعيم: "والله غرتك نفسك، اتري بني عبد مناف تاركيك تمشي علي الارض، وقد قتلت محمدا! افلا ترجع الي اهلك فتقيم امرهم؟ ".
 قال: "واي اهلي؟ " قال: "ختنك وابن عمك، واختك فاطمة، فقد والله اسلما"، فرجع عمر اليها وعندها خباب بن الارت يقرءهما القران، فلما سمعوا حس عمر تغيب خباب، واخذت فاطمة الصحيفة فاتقتها تحت فخذها  وفي رواية: جعلتها بين فخذيها  وقد سمع عمر قراءة خباب، فلما دخل قال: "ما هذه الهينمة التي اسمعها؟ " قالا: ما سمعت شيءا، فقال: "بلي والله لقد اخبرت انكما تابعتما محمدا"، وبطش بختنه سعيد بن زيد، فقامت اخته لتكفه، فضربها، فشجها، فلما فعل ذلك، قالت اخته: نعم والله قد اسلمنا وامنا بالله ورسوله، فاصنع ما شءت، / [/ا] ولما راي عمر ما باخته من الدم ندم، وقال: "اعطني هذه الصحيفة التي سمعتكم وانتم تقرءونها حتي انظر الي ما جاء به محمد"، قالت: "انا نخشاك عليها، فحلف انه يعيدها؛ قالت: 
 وقد طمعت في اسلامه انك نجس، علي شركك فلا تمسها".
 قال عمر: "فما عرفت ذل الشرك الا ذلك اليوم"، فقام واغتسل، فاعطته الصحيفة فقراها وفيها: {طه} ، وكان كاتبا فلما قرا بعضها قال: "ما احسن هذا الكلام واكرمه"!.
 فلما سمع خباب خرج اليه، وقال: "يا عمر، والله اني لارجو ان يكون الله قد خصك بدعوة نبيه فاني سمعته امس وهو يقول: "اللهم ايد الاسلام بعمر بن الخطاب، او بابي الحكم بن هشام"، فالله الله يا عمر.
 فقال عمر عند ذلك: "فدلني يا خباب علي محمد حتي اتيه فاسلم"، فدله خباب، فاخذ سيفه، وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فضرب عليهم الباب، فقام رجل منهم فنظر من الباب فراه متوشحا بسيفه فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك؛ فقال حمزة: "اءذن له فان كان جاء يريد خيرا بذلنا له، وان اراد شرا قتلناه بسيفه"، فنهض اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لقيه واخذ بمجمع رداءه ثم جذبه اليه جذبة شديدة، وقال: "ما جاء بك؟ ما اراك تنتهي حتي ينزل بك قارعة"، فقال: "يا رسول الله جءت لاءمن بالله ورسوله"، وكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم تكبيرة عرف من في البيت ان عمر اسلم".
 فلما اسلم قال: "اي قريش انقل للحديث؟ قيل: جميل بن معمر الجمحي، فجاءه فاخبره باسلامه فمشي الي الحرم وعمر وراءه، وصرخ: "يا معشر قريش الا ان ابن الخطاب قد صبا، فيقول عمر من خلفه: "كذب، ولكني اسلمت"، فقاموا فلم يزل يقاتلهم ويقاتلونه، حتي قامت الشمس واعيا، فقعد 
 وهم علي راسه، فقال: "افعلوا ما بدا لكم"، فبينما هم كذلك اذ اقبل شيخ عليه حلة فقال: "ما شانكم؟، قالوا: صبا عمر، قال: رجل اختار لنسفه امرا فما تريدون؟ اترون بني عدي يسلمون لكم صاحبكم هكذا! خلوا عن الرجل". وكان الشيخ العاص بن واءل السهمي.
 قال عمر: "لما اسلمت اتيت ابا جهل بن هشام، فضربت عليه بابه، فخرج الي فقال: "مرحبا يا ابن اختي ما جاء بك؟ "، قلت: جءت لاخبرك اني قد اسلمت وامنت بمحمد، وصدقت بما جاء به، قال: فضرب الباب في وجهي، وقال: "قبحك الله، وقبح ما جءت به".
 قال: وقيل: في اسلامه غير هذا. والله اعلم./ [ / ب] . 
  الباب التاسع: السنة التي اسلم فيها وبعد كم اسلم
 ...
 الباب التاسع: في ذكر السنة التي اسلم فيها عمر وبعد كم اسلم
 عن زيد بن اسلم عن ابيه، قال: "اسلم عمر وهو ابن ست وعشرين سنة".
 وقال عبد الله بن عمر: "اسلم عمر وانا ابن ست سنين".
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر رضي الله عنه انه اسلم في ذي الحجة [في]  السنة السادسة من النبوة، وهو ابن ست وعشرين سنة".
 وعن داود بن حصين والزهري قالا: "اسلم عمر بعد الاربعين، او نيف واربعين بين رجال ونساء قد اسلموا قبله".
 وعن سعيد بن المسيب قال: "اسلم عمر بعد اربعين رجلا 
 وعشر نسوة".
 وعن عبد الله بن ثعلبة قال: "اسلم بعد خمسة واربعين رجلا واحدي عشرة امراة".
 وقال بعض العلماء: "انه اتم الاربعين. وذكر اسماء القوم الذين تموا بعمر اربعين، وهم: ابو بكر، عثمان، علي، الزبير، طلحة، سعد، عبد الرحمن، سعيد، ابو عبيدة، حمزة بن عبد المطلب، عبيدة بن الحارث، جعفر بن ابي طالب، مصعب بن عمير، عبد الله ابن 
 مسعود، عياش بن ابي ربيعة، ابو ذر، ابو سلمة بن عبد الاسد، عثمان بن مظعون، زيد بن حارثة، بلال بن رباح، خباب بن الارت، المقداد بن عمرو، صهيب، عمار بن ياسر ، عامر بن فهيرة، عمرو بن عبسة، نعيم بن عبد الله النحام، حاطب بن الحارث الجمحي، خالد ابن سعيد بن العاص، خالد بن البكير، 
 عبد الله بن جحش، ابو احمد بن جحش، عامر بن بكير، عتبة بن غزوان، الارقم بن ابي الارقم، انيس اخو ابي ذر، واقد بن عبد الله، عامر بن ربيعة، الساءب بن عثمان بن مظعون، فتموا بعمر بن الخطاب اربعين رضي الله عنهم.
 وقال في (عيون التاريخ) : "اسلم بعد هجرة المسلمين الي الحبشة".
 وقال ابو عبد الله محمد بن سلامة في كتابه: (عيون المعارف) : "والمسلمون يوم اسلم تسعة وثلاثين رجلا، وامراة بمكة، فكلهم اربعون".
 وذكر ابن اسحاق وابن هشام واصحاب السير والتواريخ: ان عمر رضي الله عنه اسلم بعد هجرة الحبشة وهي الهجرة الاولي لما هاجر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي 
 ارض الحبشة، اي: عند النجاشي. رضي الله عنهم.
 وقد قالت ام عبد الله بنت ابي حثمة وكانت زوج عامر بن ربيعة: "انا لنترحل الي ارض الحبشة وقد ذهب عامر لبعض حاجته اذ اقبل عمر وهو علي شركه حتي وقف علي وكنا نلقي منه البلاء اذي وشدة، فقال: "اتنطلقون يا ام عبد الله؟ قالت: قلت: نعم والله لنخرجن في ارض الله، فقد اذيتمونا وقهرتمونا، حتي يجعل الله لنا فرجا. قال: فقال: "صحبكم الله" ورايت له رقة وحزنا".
 وقال بعض من شرح (العمدة) : "اسلم بعد رجال سبقوه، اسلم بعد اربعين رجلا واحدي عشرة امراة، وكان اسلامه سنة ست من النبوة، وقيل: سنة خمس". / [ / ا] . 
  الباب العاشر: استبشار اهل السماء باسلامه
 ...
 الباب العاشر: في ذكر استبشار اهل السماء باسلامه
 عن داود بن الحصين والزهري قالا: لما اسلم عمر رضي الله عنه نزل جبريل عليه السلام فقال: "يا محمد استبشر اهل السماء باسلام عمر"، ذكره ابن الجوزي.
 وعن الحسن  رحمه الله  قال: "لقد فرح اهل السماء باسلام عمر رضي الله عنه".
 ... عن ابن عباس قال: "لما اسلم عمر نزل جبريل فقال: "يا محمد قد استبشر اهل السماء باسلام عمر" .
 قد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك"، 
 فكان عمر احبهما اليه، فاسلامه كان احب اليه ايضا، والله عزوجل اذا احب الامر احبه اهل السماوات، كما في الحديث: "اذا احب الله عبدا نادي جبريل: اني احب فلانا فاحبه، فيحبه، ثم ينادي جبريل في اهل السماء: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء" . 
  الباب الحاي عشر: عز الاسلام باسلامه وظهوره
 ...
 الباب الحادي عشر: في عز الاسلام باسلامه وظهوره
 قال ابن عبد البر: "كان اسلامه عزا ظهر به الاسلام بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم".
 وقال ابن مسعود: "ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر". ذكره الذهبي.
 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اعز الاسلام بابي جهم او بعمر" .
 وفي صحيح البخاري عن قيس بن ابي حازم عن ابن مسعود، قال: "ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر".
 وذكر ابن الجوزي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه لما اسلم عمر كبر اهل الدار تكبيرة سمعها اهل المسجد. وقال: "يا رسول الله السنا علي الحق؟ "، قال: "بلي". قال: "ففيم الاختفاء؟ ". فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وعن صهيب بن سنان قال: "لما اسلم عمر رضي الله عنه ظهر الاسلام، ورددنا اليه علانية، وجلسنا حول البيت حلقا، وطفنا بالبيت، وانتصفنا ممن غلظ علينا، [ورددنا]  عليه بعض ما ياتي به". 
 وعن الحسن  رحمه الله  قال: "يجء الاسلام يوم القيامة فيتصفح الخلق حتي يجء الي عمر، فياخذ بيده فيصعد به الي بطنان العرش فيقول: اي رب اني كنت خفيا واهان، وهذا اظهرني واعزني هذا فكافءه، فيجء ملاءكة من عند الله تعالي فتاخذ بيده فتدخله الجنان، والناس في الحساب".
 وقال بعض من شرح (العمدة) : "كان اسلامه عزا للمسلمين ظهر به الاسلام بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم".
 وذكر ابن الجوزي في (التبصرة) عن ابن عباس رضي الله عنها قال: "لما اسلم عمر رضي الله عنه كبر اهل الدار تكبيرة سمعها اهل المسجد، وقال: "يا رسول الله السنا علي الحق ان متنا وان حيينا؟ "، قال: "بلي، والذي نفسي بيده"، قال: "ففيم الاختفاء؟ والذي بعثك بالحق لتخرجن"، قال عمر: "فاخرجناه في صفين، حمزة في احدهما وانا في الاخر له كديد ككديد الطحين، حتي دخل المسجد، فنظرت قريش / [ / ب] الي حمزة وعمر فاصابتهم كابة لم يصبهم مثلها، قال: فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ الفاروق، وفرق الله بي الحق والباطل. 
 ومن حقق النظر وامعنه في امر عمر بن الخطاب علم ان مثل هذا قد اقامه الله عزوجل نصرة لدينه، وعزا له، وذلة لاعداءه، بلاء عليهم، فانه رضي الله عنه كان يقوم علي اعداء الله، لا تاخذه في الله لومة لاءم رضي الله عنه.
 
  الباب الثاني عشر: سبب تسميته بالفاروق
 ...
 الباب الثاني عشر: في سبب تسميته بالفاروق
 ذكر ابن الجوزي عن ابن عباس قال: "سالت عمر: لاي شء سميت الفاروق؟ فذكر حديث اسلامه الي ان قال: "فاخرجنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفين، له كديد ككديد الرحي، حتي دخلنا المسجد، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاروق".
 وعن ايوب بن موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه، وهو الفاروق، فرق الله به بين الحق والباطل" .
 وعن ابي عمر وذكوان قال: قلت لعاءشة: "من سمي عمر الفاروق؟، قالت: النبي صلي الله عليه وسلم". 
 وعن محمد بن سعد يرفعه الي الزهري، قال: "بلغنا ان اهل الكتاب كانوا اول من قال لعمر: الفاروق؛ وكان المسلمون ياثرون ذلك من قولهم، ولم يبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر في ذلك شيءا".
 وعن النزال بن سبرة الهلالي، قال: "وافقنا من علي بن ابي طالب طيب نفس، فقلنا: "يا امير المءمنين، حدثنا عن عمر بن الخطاب، قال: قال امرء سماه الله الفاروق فرق بين الحق والباطل، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اعز الاسلام بعمر" .
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن ابن عمرو قال: "عمر سميتموه الفاروق اصبتم اسمه".
 وعن عبد الله بن عمرو قال: "عمر الفاروق اصبتم اسمه، يفرق بين الحق والباطل".
 وقال ابو عبد الله بن سلامة في كتابه: (عيون المعارف) : "لقب 
 الفاروق لانه اعلن بالاسلام، والناس يومءذ يخفونه، ففرق بين الحق والباطل".
 قال: "اختلف فيمن سماه الفاروق: فروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وقال ابن شهاب: "سماه به اهل الكتاب"، ذكر ذلك الطبري، .
 وذكر ابن الجوزي في (التبصرة) وغيرها، وبعض من شرح (العمدة) وغيرهما انه سمي بالفاروق لاظهاره الاسلام، ولكونه فرق بين الحق والباطل.
 وسبق قول عمر رضي الله عنه في الباب قبله: "فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ الفاروق، وفرق بين الحق والباطل". / [ / ا] .
 وذكر البغوي عن الكلبي عن ابي صالح وابن عباس في قوله عزوجل: 
 {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} [النساء: ] ، الاية نزلت في رجل من المنافقين  يقال له: بشر  كان بينه وبين يهودي خصومة، فقال اليهودي: "تنطلق الي محمد"، وقال المنافق: "بل الي كعب بن الاشرف، وهو الذي سماه الله الطاغوت، فابي اليهودي ان يخاصمه الا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي المنافق ذلك تابعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي رسول الله لليهودي، فلما خرجا من عنده لزمه المنافق وقال: "انطلق بنا الي عمر"، فاتيا عمر، فقال اليهودي: "اختصمت انا وهذا الي محمد فقضي لي عليه، فلم يرض بقضاءه، وزعم انه مخاصم اليك"، فقال عمر للمنافق: "كذلك؟ "، قال: "نعم"، قال لهما: "رويدكما حتي اخرج اليكما"، فدخل عمر البيت، واخذ السيف، واشتمل عليه، ثم خرج فضرب به المنافق حتي برد، وقال: "هكذا اقضي بين من لم يرض بقضاء الله وقضاء رسوله، فنزلت هذه الاية".
 وقال جبريل: "ان عمر فرق بين الحق والباطل". 
  الباب الثالث عشر: ذكر هجرته الي اللمدينة
 ...
 الباب الثالث عشر: في ذكر هجرته الي المدينة
 في الصحيح عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال: "كان فرض للمهاجرين الاولين اربعة الاف في اربعة، وفرض لابن عمر ثلاث الاف وخمس مءة.
 فقيل له: "هو من المهاجرين، فلم نقصته من الاربعة الاف؟ " فقال: "انما هاجر به ابوه"، يقول: ليس هو كمن هاجر بنفسه".
 وفيه عن ابي عثمان سمعت: ابن عمر اذا قيل له: هاجر قبل ابيه يغضب"، قال: "وقدمت انا وعمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدناه قاءلا: فرجعنا الي المنزل، فارسلني عمر. فقال: "اذهب فانظر هل استيقظ"، فاتيته فدخلت عليه فبايعته، ثم انطلقت الي عمر فاخبرته انه استيقظ، فانطلقنا اليه نهرول هرولة، حتي دخل عليه فبايعه ثم بايعته".
 وفيه عن البراء بن عازب، قال: "اول من قدم علينا مصعب بن عمير وابن ام 
 مكتوم، وكانا يقرءان الناس، فقدم بلال وسعد وعمار ابن ياسر، ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم قدم النبي صلي الله عليه وسلم فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جعلت الاماء يقلن: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فما قدم حتي قرات: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] في سور من المفصل.
 وذكر ابن الجوزي: "ان عمر لما اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخروج الي المدينة، جعل المسلمون يخرجون ارسالا، يصطحبون الرجال فيخرجون، قال: عمر رضي الله عنه: "فخرجت انا وعياش بن ابي ربيعة".
 وذكر عن البراء قال: "كان اول من قدم المدينة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير، وابن ام مكتوم، ثم قدم بلال وسعد وعمار بن ياسر، ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وذكر عن عقبة بن حريث، قال: "سمعت ابن عمر قال له رجل: "انت هاجرت قبل عمر؟ " / [ / ب] . قال: فغضب، قال: "لا بل هو هاجر 
 قبلي، وهو خير مني في الدنيا والاخرة".
 في الصحيح عن ابي موسي قال: "بلغنا مخرج النبي ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي انا اصغرهم، احدهما ابو بردة، والاخر ابو رهم، اما قال: بضعا واما قال: في ثلاثة وخمسين، او اثنين وخمسين رجلا من قومه، فركبنا سفينة، فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن ابي طالب، فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا، فوافقنا النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، وكان اناس من الناس يقولون لنا  يعني لاهل السفينة  سبقناكم بالهجرة.
 ودخلت اسماء بنت عميس، وهي ممن قدم معنا علي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم زاءرة، وقد كانت هاجرت الي النجاشي فيمن هاجر، فدخل عمر علي حفصة واسماء عندها، فقال عمر حين راي اسماء: "من هذه؟ " قالت: "اسماء بنت عميس"، قال عمر: "الحبشية هذه؟ البحرية هذه؟ " قالت اسماء: "نعم"، قال: "سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله منكم". فغضبت، وقالت: (كلا والله كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعم جاءعكم، ويعظ جاهلكم، وكنا 
 في دار  او في ارض  البعداء البغضاء بالحبشة، وذلك في الله وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت للنبي صلي الله عليه وسلم، ونحن كنا نءذي ونخاف، وساذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم واساله، والله لا اكذب ولا ازيغ ولا ازيد عليه، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "يا نبي الله ان عمر قال: كذا وكذا؟، قال: "فما قلت له؟ "، قالت: قلت له: "كذا وكذا"، قال: "ليس باحق بي منكم، وله ولاصحابه هجرة واحدة، ولكم انتم  اهل السفينة  هجرتان"، قالت: "فلقد رايت ابا موسي واصحاب السفينة ياتونني ارسالا، يسالونني عن هذا الحديث، ما من الدنيا شء هم به افرح ولا اعظم في انفسهم مما قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم".
 قال العلماء  رحمهم الله : "تجب الهجرة علي من يعجز عن اظهار دينه في دار الحرب، وان لم يعجز عن اظهار دينه لم تجب عليه، لكن الافضل له الهجرة الي بلد الخير والعبادة، وكذلك من يعجز عن اظهار السنة ببلد البدعة تجب عليه الهجرة".
 فان قيل: "لا هجرة اليوم لقوله عليه السلام: "لا هجرة بعد الفتح" ، وقول عاءشة لما سءلت عن الهجرة فقالت: "مضت الهجرة لاهلها، واليوم يعبد الانسان ربه حيث كان".
 قيل: "المراد: لا هجرة من مكة الي المدينة، لان مكة كان كثر الاسلام 
 فيها، وارتفع الكفر منها، وكذلك قول عاءشة يعني: مضت الهجرة من مكة الي المدينة، واما من حصل به عجز عن اظهار دينه في بلد غير مكة فان الهجرة لم تنقطع في والله اعلم/ [ / ا] . 
  الباب الرابع عشر: منزله في المدينة
 ...
 الباب الرابع عشر: في ذكر منزله في المدينة
 ذكر ابن الجوزي عن عبيد الله بن عبد الله، قال: "منزل عمر بالمدينة خطة من رسول الله صلي الله عليه وسلم"
 وفي حديث ابن عباس عن عمر قال: "كنت انا وجار لي من الانصار في بني امية بن زيد، وهم من عوالي المدينة، وكنا نتناوب النزول علي النبي صلي الله عليه وسلم فينزل يوما وانزل يوما، فاذا نزلت جءته بما حدث من خبر ذلك اليوم من الوحي اوغيره، واذا نزل فعل مثل ذلك"،متفق عليه. 
  الباب الخامس عشر: من اخي النبي بينه وبينه
 ...
 الباب الخامس عشر: في ذكر من اخي النبي بينه وبينه
 ذكر ابن الجوزي عن محمد بن ابراهيم، قال: "اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما ".
 وقال سعد بن ابراهيم: "اخي بين عمر وبين عويم بن ساعدة"، .
 وقال عبد الواحد بن ابي عون: "اخي بين عمر وعتبان بن مالك، .
 قال الواقدي: "ويقال: بين عمر ومعاذ بن عفراء"، .
 عن عبد الله بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه استاذنه في العمرة فاذن له وقال له: "يا اخي لا تنسنا من دعاءك". وقال بعد في المدينة: "يا اخي 
 اشركنا في دعاءك"، قال عمر رضي الله عنه: "ما احب ان لي بها ما طلعت عليه الشمس". لقوله: "يا اخي" .
 وعن سالم عن ابن عمر قال: "استاذن عمر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا اخي اشركنا في صالح دعاءك ولا تنسنا" .
 وفي حديث علي الاتي في اخر الكتاب الثامن والثمانون: "ما بال اقوام يذكرون اخوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ووزيريه، وسيدي قريش، وابوي الاسلام". يعني: ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما .
 فصل
 لا تناقض بين الاحاديث ويكون صلي الله عليه وسلم قد اخي بينه وبين كل اولءك في اوقات متعددة، فانه ليس بممتنع ان يءاخي بينه وبين كل اولءك في اوقات متعددة. 
  الباب السادس عشر: نزول القران بموافقته
 ...
 الباب السادس عشر: في نزول القران بموافقته
 روي الترمذي عن نافع بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عزوجل جعل الحق علي لسان عمر وقلبه".
 وقال ابن عمر: "ما نزل للناس امر قط فقالوا فيه، وقال فيه عمر او قال ابن الخطاب  شك خارجة  الا نزل فيه القران علي نحو ما قال عمر".
 وقال: "حديث حسن صحيح، غريب من هذا الوجه".
 وقال ابن عبد البر: "ونزل القران بموافقته في اسري بدر، وفي الحجاب، وفي تحريم الخمر، وفي مقام ابراهيم عليه السلام".
 وفي الصحيحين عن انس قال: "قال عمر: وافقت الله تعالي في ثلاث، او وافقني ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فانزل الله تعالي ذلك، وقلت: يا رسول الله، يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب، فانزل الله تعالي اية الحجاب، قال: وبلغني معاتبة النبي صلي الله عليه وسلم بعض ازواجه، فدخلت عليهن، قلت: ان انتهيتن او ليبدلن الله 
 رسوله خيرا منكن، حتي اتيت احدي نساءه، قالت: يا عمر، اما في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يعظ نساءه، حتي تعظهن انت؟، فانزل الله: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله} ، [التحريم: ] ، الاية". / [ / ب] .
 وعن انس قال: "قال عمر: اجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة عليه فقلت لهن: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} [التحريم: ] ، فنزلت هذه الاية".
 وفي الصحيحين عن ابن عمر قال: "لما توفي عبد الله بن ابي، جاء ابنه عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن يعطيه قميصه يكفن فيه اباه فاعطاه، ثم ساله ان يصلي عليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله اتصلي عليه، وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟ "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما خيرني الله فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} [التوبة: ] ، وسازيده علي السبعين".
 قال: "انه منافق، قال: وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عزوجل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ] . 
 وفي رواية: "اتصلي عليه وهو منافق، وقد نهاك الله ان تستغفر لهم؟ "، قال: "انما خيرني الله  او خبرني الله  فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وسازيده علي سبعين"، قال: فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلينا معه، ثم انزل الله عليه: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ] .
 وفي رواية عن ابن عباس وعن عمر انه قال: "لما مات عبد الله بن ابي سلول، دعي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، وثبت اليه، فقلت: رسول الله، اتصلي علي ابن ابي؟ وقد قال يوم كذا: كذا وكذا، قال: اعدد عليه قوله، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "اخر عني يا عمر"، فلما اكثرت عليه، قال: "اني خيرت فاخترت، فلو اعلم اني ان زدت علي السبعين يغفر له لزدت عليها"، قال: فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انصرف، فلم يمكث الا يسيرا، حتي نزلت الايتان من براءة: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} الي قوله: {وهم فاسقون} ، [التوبة: ] ، والله ورسوله اعلم ".
 وعن عروة بن الزبير عن عاءشة  رضي الله عنها  قال: "كان عمر بن الخطاب يقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "احجب نساءك"، قالت: فلم يفعل، قالت: وكان ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرجن ليلا الي ليل قبل المناصع، فخرجت 
 سودة  وكانت امراة طويلة ، فراها عمر  وهو في المسجد  فقال: "قد عرفناك يا سودة". حرصا علي ان ينزل الحجاب فانزل الله عزوجل الحجاب".
 وذكر ابن الجوزي عن عمر قال: "وافقت ربي عزوجل في ثلاث: في الحجاب، والاساري، وفي مقام ابراهيم عليه السلام".
 وعن ابي واءل قال: قال عبد الله: "فضل الناس عمر بن الخطاب باربع: بذكر الاساري يوم بدر، امر بقتلهم، فانزل الله عزوجل: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال: ] ، وبذكر الحجاب امر نساء النبي صلي الله عليه وسلم ان يحتجبن فقالت له زينب: "وانك علينا يا ابن الخطاب، والوحي ينزل في بيوتنا!! ". فانزل الله عزوجل: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} [الاحزاب: ] ، وبدعوة النبي صلي الله عليه وسلم: "الله ايد الاسلام بعمر". وبرايه في ابي بكر، كان اول الناس بايعه". 
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قال: "كنت اكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حيسا، فمر عمر فدعاه فاكل، فاصاب يده اصبعي، فقال: "لو اطاع ما اري فيكن ما راتكن عين"، فنزلت اية الحجاب". / [/ا] .
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني في (سيرة السلف) عن عمر رضي الله عنه: "وافقت ربي في ثلاث: في مقام ابراهيم، وفي اساري بدر".
 قال عمر رضي الله عنه: "لما كان يوم بدر وهزم الله المشركين فقتل منهم سبعون واسر سبعون، استشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر وعثمان وعليا، فقال لي: "ما تري يا ابن الخطاب؟ "، فقلت: اري ان تمكنني من فلان  قريب لعمر  فاضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان فيضرب عنه، حتي يعلم الله انه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين، هءلاء صناديدهم واءمتهم، وقادتهم، فلم يهو رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قلت، 
 فاخذ منهم الفداء، فلما كان من الغد غدوت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو قاعد وابو بكر، وهما يبكيان، فقلت: يا رسول الله! ما يبكيك انت وصاحبك؟ فان وجدت بكاء بكيت وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "للذي عرض علي اصحابك: من الفداء، لقد عرض علي عذابكم ادني من هذه الشجرة"  لشجرة قريبة  فانزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري} ، الي قوله: {عذاب عظيم} [الانفال: ] ، فلما كان من العام المقبل قتل منهم سبعون، وفر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة علي راسه، وسال الدم علي وجهه، وانزل الله تعالي: {او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} ، باخذكم الفداء {ان الله علي كل شء قدير} [ال عمران: ] . 
  الباب السابع عشر: قول النبي صلي الله عليه وسلم في فضله في الصحيحين
 ...
 الباب السابع عشر: في قول النبي صلي الله عليه وسلم في فضله في الصحيحين
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينما راع في غنمه، عدا عليه الذءب فاخذ منها شاة، فطلبها حتي استنقذها، فالتفت اليه الذءب فقال له: من لها يوم السبع، ليس لها راع غيري؟ "، فقال الناس: "سبحان الله"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاني اومن به وابو بكر وعمر وما ثم ابو بكر وعمر"، هذا لفظ البخاري.
 هو لمسلم من طرق، ومن هذا الطريق لم يسق الحديث،الا انه لما ذكر الحديث الاتي بطوله، ثم ذكر طريق عقيل عن ابن شهاب قال: لم يذكر قصة البقرة. 
 وهو في الترمذي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينما رجل يرعي غنما له اذ جاء الذءب فاخذ شاة فجاء صاحبها فانتزعها منه، فقال الذءب: "كيف تصنع بها يوم السبع يوم لا راع لها غيري؟ "، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فامنت بذلك انا وابو بكر وعمر"، قال ابو سلمة: "وما هما في القوم يومءذ".
 وفي الصحيحين ايضا عن ابي هريرة قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بينما راع في غنمه عدا عليه الذءب فاخذ منها شاة، فطلبه الراعي فالتفت اليه الذءب فقال: "من لها يوم السبع، يوم ليس لها راع غيري؟ "، وبينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها، فالتفت اليه فكلمته، فقالت: "اني لم اخلق لهذا، ولكني خلقت للحرث"، فقال الناس: "سبحان الله"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاني اومن بذلك وابو بكر وعمر"، هذا لفظ البخاري
 ولفظ مسلم: "بينما رجل يسوق بقرة له، قد حمل عليها، التفت اليه البقرة فقالت: "اني لم اخلق لهذا، ولكني انما خلقت للحرث". فقال الناس: "سبحان الله! تعجبا وفزعا ابقرة تكلم؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاني اومن به وابو بكر وعمر".
 قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينما راع في غنمه عدا عليه الذءب فاخذ منها شاة، فطلبها الراعي حتي استنقذها منه، فالتفت اليه الذءب فقال له: "من لها يوم السبع، يوم ليس لها راع غيري؟ "، فقال الناس: "سبحان الله، 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاني اومن بذلك وابو بكر وعمر" . وفي رواية: "وما هما ثم" .
 وله في الصحيحين عدة طرق.
 وفي صحيح البخاري عند عبد الله بن هشام قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب".
 وياتي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "قد كان في الامم محدثون فان يكن في امتي احد منهم فعمر" .
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك ".
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اني لانظر الي شياطين الجن والانس فروا من عمر" .
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة" .
 عن انس بن مالك قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه ذات يوم: "من شهد 
 منكم جنازة؟ "، قال عمر: "انا"، قال: "من عاد مريضا؟ "، قال عمر: "انا"، قال: "من اصبح صاءما؟ "، قال: "انا"، قال: "وجبت وجبت" .
 وياتي حديث ابي موسي وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اءذن له وبشره بالجنة"  يعني: عمر رضي الله عنه ".
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "يطلع من تحت هذا الصور رجل من اهل الجنة فطلع عمر" .
 وسبق قول النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: "يا اخي اشركنا في صالح دعاءك" .
 وياتي قوله: "عمر سراج اهل الجنة" ، . / [ / ب] .
 وذكر ابن الجوزي عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه يقول به" . 
 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه" .
 وعن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه" .
 وعن ابن عباس عن اخيه الفضل  رضي الله عنهم  قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "عمر بن الخطاب معي حيث احب وانا معه حيث يحب، الحق بعدي مع عمر بن الخطاب حيث كان" .
 وعن الاسود بن سريع قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: قد حمدت ربي بمحامد ومدح، واياك، فقال: ان ربك يحب الحمد"، فجعلت انشده، 
 فاستاذن رجل طوال اصلع، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسكت"، فدخل فتكلم ساعة ثم خرج، فانشدته ثم جاء؛ فسكتني النبي صلي الله عليه وسلم ثم خرج، ففعل ذلك مرتين او ثلاثا، فقلت: "يا رسول الله من هذا الذي اسكتني له؟ "، فقال: "هذا عمر، هذا رجل لا يحب الباطل" .
 وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة  رضي الله عنهما  عن الاسود التميم ي، قال: "قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلت انشده، فدخل رجل طوال اقني"، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امسك" فلما خرج قال: "هات"، قلت: من هذا يا نبي الله الذي اذا جاء قلت: امسك، واذا خرج قلت: هات؟ قال: "هذا عمر بن الخطاب" . 
 وعن الحسن عن الاسود قال: "كنت انشده  يعني النبي صلي الله عليه وسلم  ولا اعرف اصحابه، حتي جاء رجل بعيد ما بين المنكبين اصلع، فقيل: "اسكت"، فقلت: واثكلاه من هذا الذي اسكت له عند النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقيل: عمر بن الخطاب، فعرفت والله بعد انه كان يهون عليه لو سمعني ان لا يكلمني حتي ياخذ برجلي فيجرني الي البقيع".
 فان قال قاءل: "كيف / [ / ا] تسمي ما يسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم باطلا وهو محاشي عن الباطل؟
 قال ابن الجوزي: "الجواب انه لما كان الشعراء  كما قال الله عزوجل  {في كل واد يهيمون} ، [الشعراء: ] . ويجء منهم ما يصلح وما لا يصلح، وقال هذا الشاعر للنبي صلي الله عليه وسلم: "اني قد حمدت ربي بمحامد سمع منه، فلو قد ذكر في قصي دته ما لا يصلح لانكره عليه برفق، كما انكر علي نساء قلن: 
 "وفينا نبي يعلم ما في غد"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقلن هذا" ، فخاف ان يسمع من ذلك عمر ليقابله بافحش الانكار، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارفق منه في باب الانكار باللطف".
 واجيب عن ذلك بانه في حال انشاده لم يقع منه ذلك لكن تخوف النبي صلي الله عليه وسلم ان يقع منه في حال حضرة عمر.
 وعن ابي قلابة عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اشد امتي في الله عمر" .
 وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، قال: "جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اقرء عمر السلام، واخبره: ان رضاه عز وغضبه حكم" . 
 وعن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا غضب عمر فان الله يغضب اذا غضب" .
 وعن ابي شهر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف انت اذا كنت في اربعة اذرع في ذراعين، ورايت منكرا ونكيرا؟ " قال: قلت: "يا رسول الله، وما منكر ونكير؟ "، قال: "فتانا القبر يبحثان التراب بانيابهما، ويطان في اشعارهما اصواتهما كالرعد القاصف، وابصارهم كالبرق الخاطف، معهما مرزبة لو اجتمع عليها اهل الارض لم يطيقوا رفعها، هي ايسر عليهما من عصاي هذه"، قال: قلت: "يا رسول الله، وانا علي حالتي هذه؟ " قال: "نعم". [قلت] : "اذا اكفيكهما"، .
 وياتي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لوكان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب" .
 وعن ابي سعيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم / [ / ب] 
 لجبريل عليه السلام: "اخبرني بفضاءل عمر عندكم في السماء، فقال: يا محمد لو مكثت معك ما مكث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما حدثتك بفضيلة واحدة من فضاءل عمر، وان عمر لحسنة من حسنات ابي بكر"، ذكره ابن الجوزي.
 وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عمار اتاني جبريل عليه السلام انفا فقلت: يا جبريل! حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء، فقال لي: يا محمد لو حدثتك بفضاءل عمر في السماء مثل ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر" . 
 وذكره الشيخ موفق الدين عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عمار اتاني جبريل عليه السلام انفا فقلت له: "يا جبريل حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء"، فقال: "يا محمد لو حدثتك بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر  رضي الله عنهما " .
 وذكر ابن الجوزي عن سالم عن ابيه قال: "راي النبي صلي الله عليه وسلم علي عمر ثوبا  وفي رواية قميصا  ابيض فقال: "اجديد ثوبك هذا ام غسيل؟ "، قال: "بل غسيل"، فقال: "البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا" . 
 وروي ابو القاسم الاصفهاني في (سيرة السلف) بسنده عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة" .
 وعن انس بن مالك قال: "اتي جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اقرء عمر بن الخطاب السلام، واعلمه ان غضبه عز وان رضاه عدل" .
 وعن ابي الاشهب قال: "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم / [ /] علي عمر ثوبا غسيلا، فقال: "البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا، ويعطيك الله قرة عين في الدنيا والاخرة" .
 وروي الشيخ موفق الدين في: (كتاب المنهاج) عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رحم الله ابا بكر زوجني ابنته، واعتق بلالا من ماله، وحملني الي دار الهجرة، رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا، تركه الحق 
 وماله من صديق، رحم الله عثمان تستحييه الملاءكة، رحم الله عليا ادار الحق معه حيث ما دار" .
 وذكر ابن الجوزي من حديث ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "عمر سراج اهل الجنة" .
 ومن حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اشد امتي في امر الله عمر" .
 وروي ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف ب: (ابي الشيخ) في (عواليه) عن [سلمة بن]  وردان قال: "سمعت انس 
 بن مالك رضي الله عنه يقول: "سال النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه: "من اصبح صاءما اليوم؟ "، فقال عمر: "انا"، قال: "من تصدق اليوم؟ "، قال عمر: "انا) ، قال: "فمن عاد مريضا؟ "، قال عمر: "انا"، قال: "فمن شيع جنازة؟ "، قال عمر: "انا"، قال: "وجبت لك"، يعني: الجنة" .
 وروي ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن شاذان السكري عن صدقة بن المثني النخعي، قال: حدثني جدي رياح بن الحارث، قال: "كنت قاعدا عند المغيرة بن شعبة في مسجد الكوفة، وعنده اهل الكوفة، فجاء سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه فرحب به المغيرة وحياه، واقعده عند رجله علي السرير، فجاء رجل / [ / ب] من اهل الكوفة، يقال له: قيس بن علقمة فاستقبله فسب وسب، فقال سعيد: "يا مغيرة الا اري اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبون عندكم ثم لا تغير ولا تنكر؟!، انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  "واني لغني ان اقول ما لم يقل فيسالني عنه اذا لقيته" : "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وتاسع المسلمين في الجنة لو شءت سميته، قال: 
 فرج الناس، وناشدوه: يا صاحب رسول الله من التاسع؟ قال: "لولا انكم ناشدتموني ما اخبرتكم، انا تاسع المسلمين، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتم العاشر، ثم قال: "لمشهد رجل منهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يغبر فيه وجهه خير من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح".
 كذا وقع في هذا الحديث ابن مالك وعليها ضرب.
 قلت: "هو سعد بن مالك".
 قال البخاري: "سعد بن ابي وقاص الزهري، وهو سعد بن مالك". / [ / ا] .
 فصل
 ومما يدل علي فضله من حيث العموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا احدا من اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم، ولا نصيفه" .
 وعن ام مبشر انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل النار ان شاء الله 
 احد من اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها" .
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: "اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" .
 وروي ابن ابي شيبة في كتاب الادب عن ابي سعيد الخدري، قال: "قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية: "لا يوقد احد نارا بليل"، ثم قال لنا: "اوقدوا واصطنعوا فانه لا يدرك احد مدكم ولا صاعكم" ، .
 وعن العرباض بن سارية، قال: "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "عليكم 
 بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان عبدا حبشيا، وسترون من بعدي اختلافا شديدا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم والامور المحدثات، فان كل بدعة ضلالة" . رواه ابو داود في سننه عن الامام احمد عن الوليد. رواه الترمذي، وقال: "حديث حسن صحيح".
 وذكر الثعلبي في: (تفسيره) باسناد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال موسي عليه السلام: "يا رب هل خلقت امة اكرم عليك من امتي؟ قال الله عزوجل: "يا موسي ان فضل امة محمد علي ساءر الخلق كفضلي علي جميع خلقي"، قال: "يا رب ليتني رايتهم"، قال: "يا موسي انك لن تراهم ولو اردت ان تسمع كلماهم سمعت"، قال:"فاني اريد ان اسمع كلامهم"، قال الله تعالي: "يا امة احمد فاجبنا لكنا من اصلاب اباءنا وارحام امهاتنا: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك"، قال الله تعالي: "يا امة 
 احمد ان رحمتي سبقت غضبي، وعفوي عقابي، وقد اعطيتكم قبل ان تسالوني، وقد غفرت لكم قبل ان تعصوني، من جاءني يوم القيامة يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسولي وعبدي جعلت / [ / ب] الجنة ماواه، وان كانت ذنوبه اكثر من زبد البحر" .
 وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسند ظهره الي الكعبة: "امتي امة، توفي سبعين امة هي خيرها واكرمها علي الله عزوجل" .
 وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون والاولون يوم القيامة، ونحن اول من يدخل الجنة" .
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الجنة حرمت علي الانبياء كلهم حتي ادخلها وحرمت علي الامم حتي تدخلها امتي" . 
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهل الجنة عشرون ومءة صنف، ثمانون من هذه الامة" .
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم". متفق عليه.
 واخرجاه ايضا من حديث عمران بن حصين، .
 وعن عبد الرحمن بن سالم بن عويم بن ساعدة عن ابيه عن جده، قال : 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم اصهارا وانصارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا" ، .
 وقال ابن عمر: "لا تسبوا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فلمقام احدهم ساعة خير من عبادة احدكم اربعين سنة".
 وقال ابن عباس في قول الله عزوجل: {وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ] ، قال: "اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم". / [ / ا] . 
  الباب الثامن عشر
 فيما راه  عليه السلام [مما]  يدل علي فضله في الصحيحين
 عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم شربت  يعني: اللبن  حتي انظر الي الري يجري في ظفري، او في اظفاري، ثم ناولت عمر"، قالوا: فما اولت يا رسول الله؟، قال: "العلم" .
 وفي لفظ: " بينا انا ناءم اذ رايت قدحا اتيت به، فيه لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري يجري في اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب". قالوا: "فما اولت ذلك يا رسول الله؟ "، قال: "العلم" .
 وفي لفظ: "بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت منه حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري، ثم اعطيت فضلي  يعني: عمر ، قالوا: "فما اولته يا رسول الله؟ "، قال: "العلم" .
 ورواه الترمذي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت كاني اتيت بقدح لبن فشربت منه، فاعطيت فضلي عمر بن الخطاب"، قالوا: "فما اولته يا رسول الله؟ "، قال: "العلم".
 وقال: "حديث حسن صحيح غريب".
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال: "بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ 
 قال: "بينا انا ناءم رايتني في الجنة فاذا امراة تتوضا الي جانب قصري، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: "لعمر"، فذكرت غيرته فوليت مدبرا". فبكي عمر وقال: "اعليك اغار يا رسول الله؟! ".
 وفي ر واية: "رايت قصرا بفناءه جارية، فقلت: لمن هذا؟ "، قالوا: "لعمر"، فاردت ان ادخله فانظر اليه، فذكرت غيرتك "، فقال عمر: "بابي انت وامي يا رسول الله اعليك اغار؟! ". وهو من رواية جابر بن عبد الله.
 وفي رواية لمسلم: "فرايت فيها دارا او قصرا" .
 ورواه الترمذي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ "، قالوا: "لشاب"، فظننت اني انا هو، فقلت: "ومن هو؟ "، فقالوا: "عمر بن الخطاب".
 وقال: "حديث حسن صحيح".
 وفي رواية اخري فقلت: "لمن هذا القصر؟، قالوا: لرجل من العرب"، فقلت: "انا عربي، لمن هذا القصر"؟، قالوا: "لرجل من قريش"، قلت: "انا من قريش، لمن هذا القصر"؟، قالوا: "لرجل من امة محمد"، قلت: "انا 
 محمد، لمن هذا القصر"؟،قالوا: "لعمر بن الخطاب" .
 وفي رواية: "رايت في الجنة قصرا من ذهب فقلت: لمن هذا"؟، فقيل: لعمر بن الخطاب".
 وقال: "حديث حسن غريب صحيح، .
 وقال الترمذي: "معني هذا الحديث: دخلت البارحة الجنة، يعني: رايت في المنام كاني دخلت الجنة، هكذا روي في بعض الحديث".
 قال: ويروي عن ابن عباس انه قال: "رءيا الانبياء وحي" .
 وذكره ابن الجوزي من عدة طرق:
 فرواه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم رايتني في الجنة فاذا امراة تتوضا الي جانب قصر، فقلت: "لمن هذا القصر"؟، قالوا: "لعمر بن الخطاب"، فذكرت غيرتك فوليت مدبرا"، فبكي عمر وقال: "اوعليك 
 اغار يا رسول الله".
 ومن طريق انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب، فقلت: "لمن هذا القصر"؟، قالوا: "لشاب من قريش"، فقلت: "لمن"؟، قالوا: "لعمر بن الخطاب"، قال: "فلولا ما علمت من غيرتك لدخلته"، قال عمر: "عليك يا رسول الله اغار"؟! .
 ومن طريق جابر بن عبد الله [قال] : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فرايت فيها دارا او قصرا فسمعت فيها ضوضاء او صوتا فقلت: لمن هذا"؟، فقيل: "لابن الخطاب"، فاردت ان ادخله فذكرت غيرتك"، فبكي عمر وقال: "او يغار عليك! " / [/ ب] .
 وفي الصحيحين وغيرهما عن ابي سعيد الخدري قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بينا انا ناءم رايت الناس عرضوا علي وعليهم قمص؛ فمنها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذاك، وعرض علي عمر وعليه قميص اجتره" قالوا: "فما اولته يا رسول الله"؟، قال: "الدين ".
 وفي الصحيحين عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينا انا علي 
 بءر انزع منها، اذ جاء ابو بكر وعمر، فاخذ ابو بكر الدلو، فنزع ذنوبا، او ذنوبين، وفي رواية: نزعه ضعف، وغفر الله له، ثم اخذها ابن الخطاب من يد ابي بكر، فاستحالت في يده غربا، فلم ار عبقريا، من الناس يفري فريه حتي ضرب الناس بعطن" ، .
 وفي رواية: "رايت الناس اجتمعوا فقام ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم قام ابن الخطاب فاستحالت غربا فما رايت عبقريا من الناس يفري فريه حتي ضرب الناس بعطن" .
 وفي رواية لمسلم: "رايت كاني انزع دلو بكرة علي قليب، فجاء ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين، فنزع نزعا ضعيفا، والله يغفر له، ثم جاء عمر فاستقي فاستحالت غربا فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه، حتي روي الناس وضربوا العطن" .
 ولفظ البخاري: "بعطن" . 
 وذكره في الصحيحين من رواية ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم رايتني علي قليب، وعليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع منها ذنوبا او ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم استحالت غربا، فاخذها عمر بن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر بن الخطاب، حتي ضرب الناس بعطن" .
 وفي رواية: "رايت اني علي حوض اسقي الناس فاتاني ابو بكر فاخذ الدلو من يدي ليريحني، فنزع ذنوبين وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، فاتي ابن الخطاب فاخذ منه، فلم ينزع حتي تولي الناس، والحوض يتفجر" .
 وفي رواية: " وفي نزعه – والله يغفر له – ضعف " .
 وفي لفظ: " فجاء ابن الخطاب فاخذ منه فلم ار نزع رجل قط اقوي منه حتي تولي الناس والحوض ملان يتفجر " .
 قال وهب: "العطن منزل الابل، يقول: حتي رويت الابل فاناخت".
 وذكره ابن الجوزي من طرق:
 فرواه من طريق عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رايت الناس مجتمعين في صعيد فقام ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين / [ / ا] وفي بعض نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم اخذها عمر، فاستحالت في يده غربا، 
 فلم ار عبقريا في الناس يفري فريه حتي ضرب الناس بعطن" .
 ومن طريق اخر: "رايتني الليلة وابا بكر علي قليب، فنزعت منه ذنوبا او ذنوبين، ثم جءت ابا بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين، ثم جاء عمر فنزع منها حتي استحالت غربا، فضرب بعطن فعبرها يا ابا بكر". قال: "الي الامر بعدك، ثم عمر". قال: "بذلك عبرها الملك" .
 ومن طريق ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت كاني انزع علي غنم سود اذ خالطها غنم عفر، اذ جاء ابو بكر فنزع ذنوبين، وفيهما ضعف، ويغفر الله له، اذ جاء عمر فاخذ الدلو فاستحالت غربا فاروي الناس، وصدر الشاء، فلم ار عبقريا يفري فري عمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاولت ان الغنم السود العررب، وان العفر اخوانهم من هذه الاعاجم" .
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة بين يدي فقلت: ما هذا؟ قال: بلال. فمضيت 
 فاذا اكثر اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المسلمين، ولم ار فيها احدا اقل من الاغنياء [والنساء. قيل: اما الاغنياء فهم ههنا بالباب يحاسبون ويمحصون] ، واما النساء فالهاهن الاحمران، الذهب والحرير، ثم خرجت من احد ابواب الجنة الثمانية فلما كنت عند الباب اتيت بكفة فوضعت فيها، ووضعت امتي في كفة، فرجحت بها، ثم اتي بابي بكر فوضع في كفة، وجء بجميع امتي فوضعت في كفة فرج بها ابو بكر، قال: ثم اتي بعمر فوضع في كفة وجء بجميع امي فوضعوا فرجح عمر" .
 وروي الامام احمد في (المسند) من حديث عبد الله بن عم ر، قال: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة، فقال: "رايت قبل الفجر كاني اعطيت المقاليد والموازين؛ اما المقاليد فهذه المفاتيح، واما الموازين فهذه التي تزنون بها، فوضعت في كفة ووضعت امتي في 
 كفة، فوزنت بهم فرجحت، ثم جء بابي بكر فوزن بهم فوزن، ثم جء بعمر فوزن فوزن بهم، ثم جء بعثمان فوزن فوزن بهم، ثم رفعت" . 
  الباب التاسع عشر: احاديث اجتمع فيها فضله وفضل ابي بكر
 ...
 الباب التاسع عشر: في احاديث اجتمع فيها فضله وفضل ابي بكر
 وروي الترمذي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر".
 وقال: "حديث حسن".
 وفي رواية: "اني لا ادري ما بقاءي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي". واشار الي ابي بكر وعمر.
 وروي عن عبد الله بن شقيق قال: قلت: لعاءشة: "اي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احب الي رسول الله؟ "، قالت: "ابو بكر"، قلت: ثم من؟ قالت: 
 "عمر"، ثم من؟ قالت: "ابو عبيدة بن الجراح"، قال: قلت: ثم من؟ فسكتت".
 وقال: "حديث [حسن]  صحيح". / [ / ب] .
 وروي عن علي بن ابي طالب قال: "كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع ابو بكر وعمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين، يا علي لا تخبرهما".
 وقال: "حديث غريب من هذا الوجه، في طريقه الوليد بن محمد الموقري، قال الترمذي: يضعف في الحديث".
 وروي عن نافع عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم ودخل المسجد وابو بكر وعمر، احدهما عن يمينه، والاخر عن شماله، وهو اخذ بايديهما، فقال: "هكذا نبعث يوم القيامة".
 وقال: "غريب في طريقه سعيد بن مسلمة"، . قال: "ليس 
 عندهم بالقوي".
 وروي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار [وهم]  جلوس فيهم ابو بكر وعمر فلا يرفع اليه احد منهم بصره الا ابو بكر وعمر ، فانهما كانا ينظران اليه وينظر اليهما، ويتبسمان اليه ويتبسم اليهما".
 وقال: "حديث غريب لا نعرفه الا من حديث الحكم بن عطية وقد تكلم بعضهم فيه".
 وروي عن عبد الله بن حنطب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ابا بكر وعمر فقال: "هذان السمع والبصر".
 وهو مرسل، فان عبد الله بن حنطب لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وروي عن ابي سعيد الخدري قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي الا وله وزيران من اهل السماء، ووزيران من اهل الارض، فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر".
 وقال: "حسن غريب".
 وفي صحيح البخاري عن انس بن مالك، قال: "صعد النبي صلي الله عليه وسلم احدا، ومعه ابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم فضربه برجله، وقال: "اثبت فما عليك الا نبي وصديق وشهيد" .
 وفي رواية: "وشهيدان" .
 وفيه عن عمرو بن العاص: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه علي جيش ذات السلاسل، فاتيته فقلت: "اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة"، فقلت: 
 من الرجال؟ فقال: "ابوها"، قلت: "ثم من؟ "، قال: "ثم عمر بن الخطاب"، فعد رجالا".
 وياتي حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل الدرجات ليراهم من تحتهم، كما يري الكوكب الطالع من افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما" .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم صلاة، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: "كان رجل يسوق بقرة فركبها، فقالت: انا لم نخلق لهذا، انا خلقنا للحرث"، فقال الناس: "سبحان الله! بقرة تكلم". فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاني اءمن بهذا انا وابو بكر وعمر  وما هما ثم  قال: وبينما رجل في غنمه اذا عدا عليه الذءب فاخذ شاة منها فطلبه فادركه فاستنقذها منه، فقال: "هذا استنقذتها مني، فمن لها يوم السبع، يوم لا راعي لها غيري"، فقال الناس: "سبحان الله ذءب يتكلم"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انا اءمن بهذا وابو بكر وعمر"، وما هما ثم".
 ورايت حاشية علي صحيح مسلم: "يوم السبع يريد به يوم القيامة".
 وقيل: "الموضع الذي عنده المحشر يوم القيامة؛ اراد من/ [/ا] لها 
 يوم القيامة".
 قال: "وبعض اهل اللغة يقول: "يوم السبع  باسكان الباء ".
 وقال الماوردي: "بعض اءمة اللغة قال: "ما اعرف لمسمي يوم القيامة بهذا الاسم وجها، ولكني اعرف سبعت الرجل اسبعه سبعا، اذا طعنت عليه، فلعله لما كان يوم القيامة يوم يكشف المساوي سمي بذلك سبعا.
 وقد جاء: "سبعت بالاسد، اذا ذعرته، ويكون المعني علي هذا: من لنا يوم الفزع".
 وما علي هذه الحاشية من الاقوال ليس بظاهر، وتفسيرهم ليوم السبع بيوم القيامة ليس بظاهر ايضا؛ فانه ليس يوم اكل، وليس يوم يصلح لاخذه لها، وكنا نسمع قديما ان يوم السبع هو عند نزول عيسي، فان السباع لا تضر ماشية الرجل بل تحفظها له، فلهذا قال: "يوم لا راع لها غيري". 
 ويءيده ما في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والله ليتمن هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه ولكنكم تستعجلون" ، .
 تنبيه
 قال اصحابنا: "يجوز الانتفاع بالاشياء فيما لم تخلق له؛ فيجوز الحرث علي الابل والحمير، ويجوز ركوب البقر ونحو ذلك".
 وقال بعض اصبحابنا: "لا يجوز ذلك لقصة البقرة، والله اعلم".
 وذكر ابن الجوزي عن علي رضي الله عنه، قال: "بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه في المسجد ليس معنا ثالث اذ اقبل ابو بكر وعمر، كل واحد منهما اخذ بيد صاحبه. فقال: "يا علي هذان سيدا كهول اهل الجنة ممن مضي من الاولين والاخيرن، ما خلا النبيين والمرسلين، يا علي لا تخبرهما بذلك".فما اخبرتهما حتي ماتا ولو كانا حيين ماحدثت بهذا الحديث احدا".
 ورواه الشيخ موفق الدين عن علي قال: "كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر وعمر، فقال: "هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا 
 النبيين والمرسلين، ثم قال: "لا تخبرهما يا علي" . واخرجه الترمذي، ورواه ابن ماجه من طريق ابي جحيفة، .
 ورواه البختري في "اماليه" من طريق زر بن حبيش وهو حديث مشهور. 
 ورواه ابن عباس وانس وابو هريرة وابو سعيد.
 قال ابن الجوزي: "انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لاتخبرهما"، اشفاقا عليهما من القيام باعباء الشكر، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقف شاكرا حتي ورمت قدماه".
 وعن انس قال: قال رسول الله: "ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة" .
 وعن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابو بكر وعمر" . 
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي يعني: ابا بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد" .
 وعن حذيفة رضي / [ / ب] [الله عنه]  قال: "كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اني لست ادري ما بقاءي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي  واشار الي ابي بكر وعمر  واهتدوا بهدي عمار، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه" .
 وعن عمار بن ياسر قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سالت جبريل عليه السلام فقلت: اخبرني عن فضاءل عمر، فقال: لو لبثت معك 
 ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما نفدت فضاءل عمر، وانما عمر حسنة من حسنات ابي بكر" .
 وعن عبد الله بن حنطب قال: "كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع ابو بكر وعمر فقال: "هذان السمع والبصر" .
 وذكر ابن الجوزي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لي وزيران من اهل السماء: جبريل وميكاءيل، ووزيران من اهل الارض: ابو بكر وعمر" .
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لي وزيرين من اهل السماء، ووزيرين من اهل الارض، فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر  ثم رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه الي السماء  فقال : "ان اهل عليين ليراهم من هو اسفل منهم كما ترون النجم والكواكب في السماء، فان منهم ابا بكر وعمر وانعما"، قال فلان قلت: يا ابا سعيد وما انعما؟ قال: اهل ذلك هما". 
 وعن عبد العزيز بن المطلب عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي ايدني من اهل السماء بجبريل وميكاءيل، ومن اهل الارض بابي بكر وعمر، قال  وراهما مقبلين  فقال: "هذان السمع والبصر" .
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود الا قد ذر عليه من تراب حفرته" .
 قال ابو عاصم: "ما نجد لابي بكر وعمر  رضي لله عنهما  فضيلة مثل هذه؛ لان طينتهما طينة رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر وعمر: "الا اخبركما بمثلكما في الملاءكة، ومثلكما في الانبياء؟ فمثلك يا ابا بكر في الملاءكة؛ مثل ميكاءيل عليه السلام، ينزل بالرحمة، ومثلك في الانبياء مثل ابراهيم قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ] .
 ومثلك يا عمر في الملاءكة مثل جبريل عليه السلام ينزل بالشدة والباس 
 والنقمة علي اعداء الله، ومثلك في الانبياء مثل نوح عليه السلام قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ] .
 وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحب ابا بكر وعمر منافق، / [ / ا] ، ولا يبغضهما مءمن" .
 وعن دحية بن خليفة، قال: "وجهني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ملك الروم بكتابه، فناولته كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فقبل خاتمه، ووضعه تحت شء كان عليه قاعدا، ثم دعا فاجتمع البطارقة وقومه، فقام علي وساءد بنيت له،  وكذلك كانت فارس والروم  لم يكن لها [منابر]  ثم خطب اصحابه، فقال: "هذا كتاب الذي بشرنا به المسيح من ولد اسماعيل بن ابراهيم". قال: فنخروا نخرة، فاوما بيده ان اسكتوا، ثم قال: "جربتكم كيف نصرتكم للنصرانية". 
 قال: فبعث الي من الغد سرا، فادخلني بيتا عظيما فيه ثلاث مءة وثلاث عشرة صورة، فاذا هي صورة الانبياء والمرسلين  عليهم السلام  قال: "انظر اين صاحبك من هءلاء؟ "، قال: فرايت صورة النبي صلي الله عليه وسلم كانه ينظر، قلت: هذا. قال: "صدقت". فقال: "من صورة هذا الذي ...  عن يميمنه؟ قلت: رجل من قومه يقال له: ابو بكر الصديق. قال: "فمن هذا الذي عن يساره؟ "، قلت: رجل من قومه يقال له: عمر ابن الخطاب، قال: "اما انا نجد في الكتاب ان صاحبيه هذين يتم الله بهما الدين". فلما قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، فقال: "صدق، بابي بكر وعمر، يتم الله هذا الدين ويفتح" .
 وعن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، وعن يمينه ابو بكر، وعن يساره عمر  رضي الله عنهما ، فقال: "هكذا نبعث يوم القيامة" .
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احشر يوم القيامة بين ابي بكر وعمر، حتي اقف بين الحرمين فياتيني اهل المدينة واهل مكة" .
 وروي ابو القاسم الاصفهاني عن ابي اروي الدوسي، قال: "كنت مع 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا، فطلع ابو بكر وعمر، فقال: "الحمد لله الذي ايدني بكما" .
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يبعث رجلا في حاجة وابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره، فقيل له: "الا تبعث احد هذين؟ "، قال: "كيف ابعثهما وهما من هذا الدين بمنزلة السمع والراس؟! " .
 وروي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي  يشير الي ابي بكر وعمر ، واهتدوا هدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد" .
 وروي الشيخ موفق الدين عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اختار اصحابي علي جميع العالمين، سوي النبيين والمرسلين، واختار من 
 اصحابي اربعة فجعلهم خير اصحابي، وفي كل اصحابي خير، ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي" .
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابو بكر وعمر خير اهل السماوات، وخير اهل الارض، وخير من بقي الي يوم القيامة، الا النبيين والمرسلين" .
 وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لا ادري قدر بقاءي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي"، واشار الي ابي بكر وعمر. . / [/ب] . 
  الباب العشرون: معرفة فضلهما من السنة
 ...
 الباب العشرون: في بيان معرفة فضلهما من السنة
 ذكر ابن الجوزي عن شقيق عن عبد الله قال: "حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة".
 وعن عبد العزيز بن جعفر اللءلءي قال: قلت للحسن رضي الله عنه: "حب ابي بكر وعمر سنة"، قال: "لا فريضة".
 وعن طاووس قال: "حب ابي بكر ومعرفة فضلهما من السنة".
 وعن مالك بن انس رضي الله عنه: قال: "كان السلف يعلمون اولادهم حب ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  كما يعلمون السورة من القران".
 وعن ابي جعفر محمد بن علي  رضي الله عنهما  قال: "من لا 
 يعرف فضل ابي بكر وعمر فقد جهل السنة".
 وعن سالم بن حفصة قال: قال جعفر بن محمد  رضي الله عنهما : "ابو بكر جدي افيسب الرجل جده؟ لا نالتني شفاعة محمد ان لم اتولاهما وابرا من عدوهما".
 وعن زيد بن علي رضي الله عنه قال: "البراءة من بغض ابي بكر وعمر، البراءة من بغض علي رضي الله عنه".
 وعن شعيب بن حرب، قال: قلت: لمالك بن مغول  رحمه الله : اوصني، قال: "اوصيك بحب الشيخين  ابي بكر وعمر "، قلت: "ان الله اعطي من ذلك خيرا كثيرا"، قال: "اي لكع اني والله لارجو لك علي حبهما، ما ارجو لك علي التوحيد". 
 وعن ابن ابي حازم عن ابيه قال: "قيل لعلي بن الحسين  رضي الله عنهما : كيف كانت منزلة ابي بكر وعمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم"، قال: "كمنزلتهما اليوم وهما ضجيعاه".
 وعن العتكي قال: "قال هارون الرشيد لمالك: "كيف كانت منزلة ابي بكر وعمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ "، قال: "كقرب قبريهما من قبره بعد وفاته"، قال: "شفيتني يا مالك".
 وعن سفيان بن عيينة، قال: "قال مالك بن مغول رضي الله عنه: "ان شءتم لاحلفن لكم ان مكانهما في الاخرة مثل مكانهما في الدنيا"، يعني: ابا بكر وعمر،  رضي الله عنهما ".
 وروي ابو عبد الله ابن بطة عن ابن ابي حازم قال: "قال رجل لعلي بن الحسين: 
 "ما كان منزلة ابي بكر وعمر من النبي؟ "، قال: "كمنزلتهما الساعة".
 وروي ابن ابي مليكة قال: "سءل ابن عمر عن منزلة ابي بكر وعمر"، فقال: "منزلتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته كمنزلته من بعد موته".
 قال الشيخ: / [ / ا] موفق الدين: "من خصاءصهما الدالة علي فضلهما اختصاصهما بالدفن في تربة النبي صلي الله عليه وسلم دون ساءر الناس".
 قال ابو عاصم النبيل: "لم نجد لابي بكر وعمر فضيلة مثل الدفن مع النبي صلي الله عليه وسلم، لان ذلك يدل علي ان طينتهما من طينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان في الحديث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود الا وقد ذر عليه من تراب حفرته" .
 قال ابو نعيم: "هذا حديث غريب من حديث ابن عون لم نكتبه الا من حديث ابي عاصم النبيل عنه، وهو احد الاءمة الاعلام من اهل البصرة". 
  الباب الحادي والعشرون: ذكر فضله علي من بعده
 ...
 الباب الحادي والعشرون: في ذكر فضله علي من بعده
 ذكر ابن الجوزي عن ابي جحيفة، قال: "سمعت عليا رضي الله عنه يقول: "الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها؟ ابو بكر، ثم قال: الا اخبركم بخير هذه الامة [بعد ابي بكر] ؟ ، عمر".
 وعن ابي جحيفة قال: "قال علي رضي الله عنه: "خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، وبعد ابي بكر عمر، ولو شءت اخبرتكم بالثالث".
 وعن محمد بن علي بن الحنفية، رضي الله عنهم قال: قلت لابي: "يا ابت من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ "، قال: "ابو بكر ثم عمر".
 وعن عون بن ابي جحيفة قال: "كان ابي علي شرطة علي رضي الله عنه، وكان تحت منبره، قال: سمعت عليا يقول: "خير هذه الامة بعد نبيها 
 ابو بكر وعمر".
 وعن عبد خير، قال : "سمعت عليا يقول علي منبر الكوفة: "خيركم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، وخيركم بعد ابي بكر عمر، ولو شءت ان اسمي بالثالث لسميت"، قال: فكانه ينحو نفسه".
 وعن عبد خير، قال: "لما فرغ علي رضي الله عنه من اهل النهر صعد المنبر فقال: "الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ومن بعد ابي بكر عمر، ثم احدثنا امورا يقضي الله فيها ما يشاء".
 وعن خير قال: "سمعت عليا رضي الله عنه يقول: "خير هذه الامة نبيها، وخيرها بعد نبيها ابو بكر، وخيرها بعد ابي بكر عمر، ثم احدثنا احداثا يقضي الله فيها ما يشاء". 
 وعن قيس الخارفي، قال: "سمعت عليا رضي الله عنه  يقول: "سبق رسول الله وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا فتنة فما شاء الله".
 قال قوله: "خبطتنا فتنة فما شاء الله، اراد ان يتواضع بذلك".
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابو بكر وعمر خير اهل السموات، وخير اهل الارض، / [/ ب] وخير الاولين، وخير الاخرين الا النبيين والمرسلين" .
 وعن شعبة قال: "ما ادركت احدا ممن كنا ناخذ عنه، كان يفضل علي ابي بكر وعمر احدا بعد النبي صلي الله عليه وسلم".
 وعن عبد خير قال قلت لعلي بن ابي طالب: "يا امير المءمنين من اول الناس دخولا الجنة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ابو بكر وعمر" قلت: يا امير المءمنين يدخلانها قبلك؟ قال: "والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انهما لياكلان من ثمارها ويتكءان علي فرشها". 
 وعن ابن عمر قال: "كنا نخير بين الناس علي زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخير ابا بكر ثم عمر ثم عثمان بن عفان  رضي الله عنهم ".
 وعن قبيصة بن عقبة، قال: "سمعت سفيان يقول: "من فضل عليا علي ابكر فقد ازري علي المهاجرين والانصار، واخاف ان لا ينفعهمع ذلك عمل".
 وروي الشيخ موفق الدين عن علي رضي الله عنه انه قال: "خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر،  رضي الله عنهما ".
 وقال: "ان اسناده صحيح عال. وان رجاله كلهم ثقات".
 وقال الشيخ موفق الدين: "قد اشتهر عنه  يعي: علي بن ابي طالب رضي الله عنه  اخبار تبلغ رتبة التواتر انه قال: "خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر". 
 وقال ابو بكر احمد بن محمد بن هارون بن يزيد الخلال: "روي تسعون نفسا او نحوهم، عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وثمانون من التابعين ان عليا بن ابي طالب رضي الله عنه قال علي المنبر: "خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر. وقال: عمرو بن حريث منهم: "وعثمان". وروي ابو الحسن السكري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابو بكر وعمر خير اهل السماوات، وخير اهل الارض، وخير الاولين الا النبيين والمرسلين" .
 وروي عن شعبة قال: "ما ادركت احدا ممن كنا ناخذ منه كان يفضل علي ابي بكر وعمر احدا بعد النبي صلي الله عليه وسلم". 
 وفي (عوالي ابي الشيخ) عن عبد خير قال: "سمعت عليا يقول: "الا انبءكم بافضل هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟ ابو بكر وعمر، وان شءت ان اسمي الثالث لفعلت".
 وخرج البخاري في صحيحه عن محمد بن الحنفية / [ / ا] قال: قلت لابي: "يا ابت من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: "يا بني ولا تعلم؟ "، قلت: لا، قال: "ابو بكر"، قلت: ثم من؟، قال: "يا بني ولا تعلم؟ "، قلت: لا، قال: "ثم عمر"، قال: ثم بدرته، قلت يا ابت ثم انت؟ فقال: "يا بني ابوك رجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم". ورواه الشيخ موفق الدين في المنهاج بلفظه. والله اعلم. 
  الباب الثاني والعشرون: صلابته في دين الله وشدته
 ...
 الباب الثاني والعشرون: في ذكر صلابته في دين الله وشدته
 في الصحيح عن عا ءشة: ان عمر دخل والحبشة يلعبون في المسجد، فزجرهم عمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "دعهم امنا بني ارفدة"، يعني: من الامن.
 وفيه عن جابر ان عمر قال  لما قال عبد الله بن ابي: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} ، [المنافقون: ] : "الا تقتل يا نبي الله هذا الخبيث؟ "، لعبد الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يتحدث الناس انه كان يقتل اصحابه" .
 وفيه عن ابي واءل قال: "كنا بصفين، فقام سهل بن حني ف فقال: "يا ايها الناس! اتهموا انفسكم، فانا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ولو نري قتالا لقاتلنا، فجاء عمر بن الخطاب فقال: "يا رسول الله السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ "، فقال: "بلي"، فقال: "اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ "، قال: "بلي"، قال: "فعلام نعطي الدنية في ديننا؟، انرجع ولم يحكم الله بيننا وبينهم؟ "، فقال: "يا ابن الخطاب، اني رسول الله ولن 
 يضيعني الله ابدا"، فانطلق عمر الي ابي بكر فقال له مثل ما قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "انه رسول الله ولن يضيعه الله ابدا"، فنزلت سورة الفتح، فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمر الي اخرها، قال عمر: "يا رسول الله اوفتح هو؟ "، قال: "نعم" .
 وفي رواية، قال عمر: "فاتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: "بلي"، قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: "بلي"، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: "اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري"، قلت: اوليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: "بلي، فاخبرتك انا ناتيه العام؟ "، قال: قلت: لا. قال: "فانك اتيه ومطوف به". قال: فاتيت ابا بكر فقلت: يا ابا بكر اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: "بلي"، قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: "بلي"، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: "ايها الرجل انه رسول الله وليس يعصي ربه وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله انه علي الحق. "قلت: اليس كان يحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ "، قال: "بلي، فاخبرك انك تاتيه العام؟ "، قلت: لا. قال: "فانك اتيه ومطوف به". قال الزهري: قال عمر : "فعملت لذلك اعمالا".
 وفي الصحيحين في حديث حاطب لما ارسل النبي صلي الله عليه وسلم عليا والزبير 
 والمقداد فجاءوا بالكتاب من الضعينة، قال عمر: "يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله ان يكون قد اطلع علي اهل بدر، فقال: "اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم"، فدمعت عينا عمر، وقال: "الله ورسوله اعلم".
 وفي الصحيح عن ابن عمر: ان عمر انطلق في رهط من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل ابن صياد حتي وجده يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومءذ يحتلم، فلم يشعر بشء حتي ضرب النبي ظهره بيده، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتشهد اني رسول الله؟ "، فنظر ابن صياد فقال: "اشهد انك رسول الاميين"، قال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم: "اتشهد اني رسول الله؟ "، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "امنت بالله ورسله"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ماذا تري؟ "، قال ابن صياد: "ياتيني صادق وكاذب"، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خلط عليك الامر"، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد خبات لك خبءا"، / [/ب] ، قال ابن صياد: "هو الدخ". قال النبي 
 صلي الله عليه وسلم: "اخسا، فلن تعدو قدرك". قال عمر: "يا رسول الله اءذن لي فيه اضرب عنقه"، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان يكن هو فلن تسلط عليه، وان لم يكن هو فلا خير لك في قتله" .
 وفي الصحيحين عن البراء ان ابا سفيان اشرف يوم احد فقال: "افي القوم محمد؟ "، فقال: "لا تجيبوه"، قال: "افي القوم ابن ابي قحافة؟ "، قال: "لا تجيبوه"، قال: "افي القوم ابن الخطاب؟ "، قال: "ان هءلاء قتلوا".
 وفي رواية: "قتلوا كلهم فلو كانوا احياء لاجابوا"، فلم يملك عمر نفسه، فقال: "كذبت يا عدو الله، ابقي الله لك ما يخزيك"، .
 وتقدم حديث الاسود في الباب السابع عشرة. 
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اشد امتي في الله عمر" .
 وروي ابن الجوزي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "اسر يوم بدر من المشركين سبعون رجلا، واستشار النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعليا فقال ابو بكر: "يا رسول الله هءلاء بنو العم والعشيرة والاخوان، واني اري ان ناخذ منهم الفدية؛ فيكون ما اخذنا منهم قوة علي الكفار، وعسي ان يهديهم الله تعالي فيكونوا لنا عضدا". فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما تري ابن الخطاب؟ "، فقلت: "والله ما اري ما راي ابو بكر، ولكني اري ان تمكني من فلان  قريب عمر  فاضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان اخيه فيضرب عنقه، حتي يعلم الله انه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين، هءلاء صناديدهم، واءمتهم وقادتهم.
 فهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت، فاخذ منهم الفداء، فلما كان من الغد غدوت الي النبي صلي الله عليه وسلم واذا هو قاعد وابو بكر يبكيان، فقلت: يا رسول الله اخبرني ماذا يبكيك انت وصاحبك، فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابكي للذي عرض لاصحابك من الفداء، لقد عرض علي عذابكم ادني من هذه الشجرة  لشجرة قريبة  وانزل الله عزوجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} ، الي قوله: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم} ، من 
 الفداء {عذاب عظيم} ، [الانفال: ، ] .
 وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اسر الاساري يوم بدر استشار ابا بكر فقال: "قومك وعشيرتك فخل سبيلهم"، واستشار عمر فقال: "اقتلهم"، ففاداهم رسول الله فانزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} ، [الانفال: ] ، فلقي النبي صلي الله عليه وسلم عمر فقال: "كاد يصيبنا في خلافك شر" .
 وفي الصحيح عن ابن عباس عن عمر قال: "والله ان كنا في الجاهلية ما نعد للنساء امرا حتي انزل الله عزوجل فيهن ما انزل وقسم لهن ما قسم، قال: فبينا انا في امر اتامره اذ قالت امراتي: "لو صنعت كذا وكذا"، قال: فقلت لها: ما لك ههنا فيما تكلفك في امر اريده، فقالت لي: "عجبا لك يا ابن الخطاب ما تريد ان تراجع، وان ابنتك لتراجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يظل يومه غضبان"، فقام عمر فاخذ رداءه مكانه حتي دخل حفصة، فقال لها: يا بنية انك لتراجعين رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يظل يومه غضبان؟! فقالت حفصة: "والله انا لنراجعه"، فقلت: تعلمين [اني]  احذرك عقوبة الله وغضب رسوله، يا بنية لا يغرنك هذه التي اعجبها حسنها حب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها،  يريد عاءشة  قال: ثم خرجت حتي دخلت 
 علي ام سلمة لقرابتي منها فكلمتها، فقالت ام سلمة: "عجبا لك يا ابن الخطاب، دخلت في كل شء، حتي تبتغي ان تدخل بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ازواجه"، فاخذتني والله اخذا كسرتني عن بعض ما كنت اجد، قال: فخرجت من عندها، وكان لي صاحب من الانصار اذا غبت اتاني بالخبر، واذا غاب كنت انا اتيه بالخبر، ونحن نتخوف ملكا من ملوك غسان، ذكر لنا انه يريد ان يسير الينا، قد امتلات صدورنا منه، فاذا صاحبي الانصاري يدق الباب فقال: "افتح افتح"، فقلت: اجاء الغساني؟ فقال: "بل اشد من ذلك، اعتزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ازواجه"، فقلت: ارغم الله انف حفصة وعاءشة، فاخذت ثوبي فاخرج حتي جءت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشربة له يرقي عليها بعجلة، [وغلام]  لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي راس الدرجة، فقلت: قل هذا عمر بن الخطاب، فاذن لي، قال عمر: فقصصت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث فلما بلغت حديث ام سلمة تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه لعلي حصير ما بينه وبينه شء، [وتحت راسه]  / [/ا] وسادة من ادم حشوها ليف، وان عند رجلي قرظا مصبورا او قال: 
 مصبوبا، وعند راسه اهب معلقة، فرايت اثر الحصير في جنبه فبكيت، فقال: "ما يبكيك؟ "، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كسري وقيصر فيما هما فيه، وانت رسول الله، فقال: "اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة" . 
  الباب الثالث والعشرون: اقدامه علي اشياء من اوامر الرسول عليه السلام
 ...
 الباب الثالث والعشرون: في ذكر اقدامه علي اشياء من اوامر الرسول صلي الله عليه وسلم يءخذ بذلك لصحة مقصده
 في الصحيح عن سلمة قال: "خفت ازواد الناس واملقوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم في نحر ابلهم فاذن لهم، فلقيهم عمر فاخبروه فقال: "ما بقاءكم بعد ابلكم؟ "، فدخل عمر علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله بما بقاءهم بعد ابلهم؟ "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ناد في الناس ياتون بفضل ازوادهم"، فدعا وبرك عليه ثم دعاهم وباوعيتهم فاحتثي الناس حتي فرغوا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله" .
 وفي الصحيحين عن ابن عمر قال: "وجد عمر حلة استبرق تباع في السوق، فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله ابتع هذه الحلة تجمل بها للعيد وللوفود، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما هذه لباس من لا خلاق له، او انما يلبس هذه من لا خلاق له"، فلبث ما شاء الله. ثم ارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم بجبة ديباج، فاقبل بها عمر حتي اتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله، قلت: "انما هذه لباس من لا خلاق له، او انما يلبس هذه من لا خلاق له، ثم ارسلت الي بهذه؟ "، فقال: "تبيعها، او تصيب بها بعض حاجتك". 
 وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قام علي قتلي بدر وقال: "هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ " قال عمر: "يا رسول الله ما تكلم من اجساد لا ارواح فيها". فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفس محمد بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم" .
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي علي عبد الله بن ابي، جذبه عمر، وقال: "اليس الله نهاك ان تصلي علي المنافقين؟ "، فقال: "انا بين خيرتين: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم} ، فنزلت: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [التوبة: ، ] .
 وفي رواية: "فلما وقف عليه يريد الصلاة تحولت حتي قمت في صدره، فقلت: "يا رسول الله اعلي عدو الله ابن ابي القاءل يوم كذا كذا وكذا وكذا، اعدد ايامه،؟ "، قال ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبتسم، حتي اذا اكثرت عليه قال: "اخر عني يا عمر اني خيرت فاخترت قد قيل: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم} [التوبة: ] ، ولو علمت اني ان زدت علي السبعين غفر لهم لزدت".
 ثم صلي عليه ومشي معه، فقام علي قبره حتي فرغ منه، فعجبا لي ولجراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ورسوله اعلم، فو الله ما كان الا يسيرا حتي نزلت هاتان الايتان: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي 
 قبره} ، الي قوله: {فاسقون} ، [التوبة: ] ، فما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدها علي منافق ولا قام علي قبره، حتي قبضه الله عزوجل".
 وعن البراء قال: "لما كان احد جاء ابو سفيان بن حرب فقال: "افيكم محمد؟ "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجيبوه"، ثم قال: "افيكم محمد؟ "، فلم يجيبوه، ثم قال الثالثة، فلم يجيبوه، ثم ذكر ابا بكر وعمر. فقال: "اما هءلاء فقد كفيتموهم"، فلم يملك عمر نفسه، قال: "كذبت يا عدو الله، ها هو ذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وانا، احياء، ولك منا / [/ب] يوم سوء"، فقال: "يوم بيوم بدر والحرب سجال، فقال: "اعل هبل"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجيبوه"، قالوا: "يا رسول الله ما نقول؟ "، قال: "قولوا: الله اعلي واجل"، قال: "لنا العزي ولا عزي لكم"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجيبوه"، قالوا: "يا رسول الله ما نقول؟ "، قال: "قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم" .
 وعن عكرمة، ان ابا سفيان لما قال: اعل هبل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: "قل: الله اعلي واجل"، فقال ابو سفيان: "لنا العزي ولا عزي 
 لكم"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [قل] : الله مولانا ولا مولي لكم" .
 وعن ابي واءل، قال: "قال سهل بن حنيف في الصلح الذي كان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين، قال: "جاء عمر فقال: "يا رسول الله السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ "، قال: "بلي". قال: "اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ "، قال: "بلي ". قال: "فعلام نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولم يحكم الله بيننا وبينهم؟ "، قال: "يا ابن الخطاب اني رسول الله، ولن يضيعني الله ابدا"، فانطلق عمر الي ابي بكر  رضي الله عنهما  ولم يصبر متغيظا حتي اتا ابا بكر، فقال: "يا ابا بكر، السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ "، قال: "بلي"، قال: "اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ "، قال: بلي. قال: "يا ابن الخطاب انه رسول الله، ولن يضيعه الله". فنزل القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفتح فارسل الي عمر فاقراه، فقال: "يا رسول الله اوفتح هو؟ "، قال: "نعم"، فطابت نفسه ورجع".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "كنا قعودا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو بكر وعمر، في نفر، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين اظهرنا فابطا علينا، وخشينا ان يقتطع دوننا، وفزعنا، وقمنا، فكنت اول من فزع فخرجت ابتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتيت حاءطا للانصار لبني النجار، فدرت به هل اجد له 
 بابا فلم اجد، فاذا ربيع يدخل في جوف حاءط [من]  بءر خارجة (والربيع: الجدول) ، فاحتفزت فدخلت عل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ابو هريرة؟ "، فقلت: نعم يا رسول الله، قال: "ما شانك؟ "، قلت: كنت بين ظهرينا، فقمت فابطات علينا، فخشينا ان تقطع دوننا، ففزعنا، وكنت اول من فزع، فاتيت هذا الحاءط فاحتفزت كما يحتفز الثعلب، وهءلاء الناس وراءي. فقال: "يا ابا هريرة  واعطاني نعليه  اذهب بنعلي هاتين فمن لقيته من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله / [ / ا] مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة"، وكان اول من لقيت عمر، فقال: "ما هذان النعلان يا ابا هريرة؟ "، فقلت: هذان نعلا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني بهما من لقيت يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا قلبه بشرته بالجنة، فضرب عمر بين ثديي بيده، فخررت لاستي، فقال: "ارجع يا ابا هريرة"، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجهشت بالبكاء وركبني عمر. واذا هو علي اثري فقال رسول الله: "ما لك يا ابا هريرة؟ "، قلت: لقيت عمر فاخبرته بالذي بعثتني به، فضرب بين ثديي ضربة فخررت لاستي، فقال: "ارجع"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عمر ما حملك علي ما فعلت؟ "، فقال: "يا رسول الله ابعثت ابا هريرة بنعليك من لقي يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشره 
 بالجنة؟ "، قال: "نعم"، قال: "فلا تفعل؟ فاني اخاف ان يتكل الناس عليها فخلهم يعملون"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فخلهم" .
 وعن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد او عن ابي هريرة  رضي الله عنهما  شك الاعمش. قال: "لما كان في غزوة تبوك، اصاب الناس مجاعة، فقالوا يا رسول الله لو اذنت فذبحنا نواضحنا فاكلنا وادهنا، فقال لهم رسول الله: "افعلوا"، فجاء عمر فقال: "يا رسول الله انهم ان فعلوا قل الظهر، ولكن ادعهم فياتوا بفضل اوزادهم، ثم ادع لهم عليه بالبركة، فلعل الله عزوجل ان يجعل في ذلك"، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بنطع فبسطه ثم دعاهم بفضل ازوادهم، فجعل الرجل يجء بكف الذرة، والاخر بكف التمر، والاخر بالكسرة، حتي اجتمع من ذلك علي النطع شء يسير. ثم دعا النبي صلي الله عليه وسلم بالبركة ثم قال: "خذوا 
 في اوعيتكم"، فاخذوا في اوعيتهم حتي ما تركوا في العكسر وعاء، الا ملاوه، واكلوا حتي شبعوا، وفضلت منه فضلة، فقال رسول الله: "اشهد ان لا اله الا الله، واشهد اني رسول الله، لا يلقي الله بها عبد غير شاك، فيحجب عن الجنة" .
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رجلا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ف قال: "امراة جاءت تبايعه فادخلها الدولج فاصبت منها ما دون الجماع؟ "، فقال: "ويحك لعلها مغيبة في سبيل الله؟ "، ونزل القران: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] ، / [ / ب] ، الي اخر الاية، فقال: "يا رسول الله الي خاصة ام للناس عامة؟ "، فضرب صدره  يعني عمر  بيده، وقال: "لا، ولا نعمة عين، بل للناس عامة"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق عمر" .
 وعن عبيدة، قال: "جاء عيينة بن حصن والاقرع 
 ابن حابس الي ابي بكر رضي الله عنه، فقالا: "يا خليفة رسول الله ان عندنا ارضا سبخة ليس فيها كلا ولا منفعة، فان رايت ان تقطعنا لعلنا نحرثها او نزرعها، لعل الله ان ينفع بها بعد اليوم، فقال ابو بكر لمن حوله: "ما تقولون فيما قالا، ان كانت ارضا سبخة لا ينتفع بها؟ "، قالوا: "نري ان تقطعهما اياها، لعل الله ينفع بها بعد اليوم"، فاقطعهما اياه، وكتب لهما بذلك كتابا، واشهد عمر، وليس في القوم، فانطلقا الي عمر يشهدانه فوجداه قاءما يهنا بعيرا له، فقالا: "ان ابا بكر اشهدك علي ما في هذا الكتاب فنقرا عليك او تقرا؟ "، فقال: "انا علي الحال الذي تريان، فان شءتما فاقرءوا وان شءتما فانظرا حتي افرغ، فاقرا عليكما"، قالا: "بل نقرا فقرا فلما سمع ما في الكتاب تناوله من ايديهما ثم تفل عليه فمحاه، فتذمرا، وقالا مقالة سيءة، فقال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتالفكما، والاسلام يومءذ ذليل، وان الله قد اعز الاسلام، فاذهبا فاجهدا جهدكما، لا رعي [الله]  عليكما ان رعيتما"، قال: فاقبلا الي ابي بكر وهما يتذمران فقالا: "والله ما ندري انت الخليفة ام عمر؟! "، فقال: "لا، بل هو لو كان شاء"، قال فجاء عمر  وهو مغضب  فوقف علي ابي بكر فقال: "اخبرني عن هذه 
 الارض التي اقطعتها هذين، ارض هي لك خاصة، ام للمسلمين عامة؟ "، قال: "بل للمسلمين عامة"، قال: "فما حملك ان تخص بها هذين دون جماعة المسلمين؟ "، قال: "استشرت هءلاء الذين حولي فاشاروا علي بذلك"، قال: "فاذا استشرت هءلاء الذين حولك، فكل المسلمين اوسعتهم مشورة ورضي) ، فقال ابو بكر رضي الله عنه: "قد كنت قلت لك انك علي هذا اقوي مني، ولكن غلبتني".
 وفي الصحيح عن عبد الله بن الزبير: انه قدم ركب من بني تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: "امر القعقاع بن معبد بن زرارة"، قال عمر: "بل امر الاقرع بن حابس"، قال ابو بكر: "ما اردت الا خلافي"، قال عمر: "ما اردت خلافك" فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما، فنزل في ذلك: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ] ، حتي انقضت". (/ا) . 
 وقد راجع ابا بكر في قتال مانعي الزكاة ففي الصحيحين والمسند ان ابا هريرة قال: "لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر بعده، وكفر من كفر من العرب، قال عمر: "يا ابا بكر كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله، عصم مني ماله ونفسه، الا بحقه وحسابه علي الله"، قال ابو بكر: "والله لاقاتلن  وقال ابو اليمان: "لاقتلن  من فرق بين الصلاة والزكاة؛ فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلهم علي منعها". قال عمر: "فوالله ما هو الا ان رايت ان الله عزوجل قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق". 
  الباب الرابع والعشرون: مصارعته الشيطان وخوف الشياطين منه
 ...
 No pages
 
  الباب الخامس والعشرون: هيبته وخوف الناس منه
 ...
 الباب الخامس والعشرون: في ذكر هيبته وخوف الناس منه
 تقدم في حديث النسوة / [ / ب] اللاتي كن عند النبي صلي الله عليه وسلم انهن لما سمعن صوته قمن فابتدرن الحجاب، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك" .
 وسبق: لما خرج عمر وارفض الناس والصبيان.
 وتقدم حديث المراة في الباب قبله، لما دخل عمر فاخذت الدف فوضتعه تحتها.
 وفي الصحيحين عن عاءشة: ان فاطمة لما توفي استنكر علي وجوه الناس، فالتمس مصالحة ابي بكر ومبايعته، ولم يكن بايع تلك الاشهر، فارسل الي ابي 
 بكر: ان اءتنا ولا ياتنا احد معك، كراهية ليحضر  او قال لمحضر  عمر بن الخطاب، فقال عمر: "لا والله، لا تدخل عليهم وحدك" فقال ابو بكر: "وما عسيتهم ان يفعلوا بي؟ والله لاتينهم". وذكر باقي الحديث.
 وعن عكرمة: ان حجاما كان يقص عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان رجلا مهيبا فتنحنح عمر فاحدث الحجام، فامر له عمر باربعين درهما. 
 واسم هذا الحجام سعيد بن الهيلم".
 وعن القاسم بن محمد قال: "بينما عمر يمشي وخلفه عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ بدا له فالتفت فان بقي منهم احد الا وجب لركبتيه ساقطا، قال: فارسل عينيه فبكي ثم قال: "اللهم تعلم اني منك اشد فرقا منهم مني".
 وعن الحسن  رحمه الله  قال: "بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان امراة يتحدث عنها الرجال فارسل اليها، قال: وكان عمر رجلا مهيبا، فلما جاءها الرسول، قالت: "يا ويلها ما لها ولعمر"، فخرجت فضربها المخاض فمرت بنسوة فعرفن الذي بها، فقدمت بغلام فصاح صيحة ثم طفا فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فجمع المهاجرين والانصار واستشارهم، وفي اخر القوم رجل، فقالوا: "يا امير المءمنين انما كنت مءدبا وانما انت راعي"، قال: "ما تقول يا فلان؟ "، قال: "اقول ان كان القوم تابعوك علي هواك فوالله ما نصحو لك، وان يك اجتهادهم اراهم فوالله لقد اخطا رايهم، يا امير المءمنين، قال: "فعزمت عليك لما قمت فقسمتها علي قومك"، قال: فقيل 
 للحسن: من الرجل؟ قال: علي بن ابي طالب".
 وعن اسلم: ان نفرا من المسلمين كلموا عبد الرحمن بن عوف قالوا: "اعلم عمر بن الخطاب فانه قد اخسانا، حتي والله ما نستطيع ان نديم اليه ابصارنا". قال: وذكر ذلك عبد الرحمن لعمر، قال: "او قد ذكروا ذلك؟! والله لقد لنت لهم حتي تخوفت من الله [في]  ذلك، ولقد اشتددت عليهم حتي خفت الله في ذلك. وايم الله لا انا اشد منهم فرقا [منهم]  مني".
 وعن عمر بن مرة قال: "لقي رجل من قريش عمر فقال: "لن لنا فقد ملات قلوبنا مهابة"، فقال: "افي ذلك ظلم؟ "، قال: "لا"، قال: "فزادني الله في صدوركم مهابة".
 وعن عبيد بن حنين: انه سمع عبد الله بن عباس يحدث قال: 
 "مكثت سنة وانا اريد ان اسال عمر رضي الله عنه عن اية، فلا استطيع ان اساله هيبة".
 وفي الصحيح عن ابن عباس انه قال: "مكثت سنة اريد ان اسال عمر بن الخطاب عن اية، فما استطيع ان اساله هيبة له، حتي خرج حاجا فخرجت معه، فلما رجعنا وكنا ببعض الطريق، عدل الي الاراك لحاجة له، قال فوقفت له حتي فرغ، ثم سرت معه، قلت له: يا امير المءمنين من اللتان تظاهرتا علي النبي صلي الله عليه وسلم من ازواجه، فقال: "تلك حفصة وعاءشة"، قال: فقلت: والله ان كنت لاريد ان اسالك عن هذا من سنة، فما استطيع هيبة لك، قال: فلا تفعل، ما ظننت ان عندي من علم فاسالني، فان كان لي علم خبرتك به".
 وفي رواية: "فمكثت سنة لا اجد له موضعا". / [ / ا] . 
  الباب السادس والعشرون: انزعاجه لموت الرسول وانكاره له
 ...
 الباب السادس والعشرون: في ذكر انزعاجه لموت الرسول وانكاره له
 وعن ابن شهاب قال: "اخبرني انس، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي الناس فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطيبا في المسجد فقال: "لا اسمعن احدا يقول: ان محمدا قد مات، ولكنه ارسل اليه كما ارسل الي موسي بن عمران فلبث عن قومه اربعين ليلة، والله اني لارجو ان يقطع ايدي رجال وارجلهم يزعمون انه قد مات".
 وعن ابن شهاب قال "اخبرني ابو سلمة ان عاءشة  رضي الله عنها  اخبرته ان ابا بكر رضي الله عنه اقبل علي فرس من مسكنه بالسنح، حتي نزل فدخل [المسجد] ، فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة، فتيمم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مغشي بثوب حبرة فكشف عن وجهه ثم اكب ثم قال: "بابي انت وامي يا رسول الله لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها".
 قال: وحدثني ابو سلمة عن عبد الله بن عباس: ان ابا بكر خرج وعمر 
 يكلم الناس، فقال: "اجلس يا عمر"، فقال ابو بكر رضي الله عنه: اما بعد: فمن كان يعبد محمدا، فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، قال الله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} [ال عمران: ] ، قال والله لكان الناس ما علموا ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر فتلقاها منه الناس كلهم فما اسمع بشرا الا يتلوها".
 قال سعيد بن المسيب  رحمه الله : "ان عمر قال: "والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي ما تقلني رجلاي، حتي هويت الي الارض".
 وفي الصحيح عن عاءشة  رضي الله عنها  ان ابا بكر اقبل علي فرس من مسكنه بالسنح حتي نزل فدخل المسجد، فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة، فتيمم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مغشي بثوب حبرة، فكشف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله وبكي، ثم قال: "بابي وامي انت، والله لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها".
 وعن ابن عباس: ان ابا ابكر خرج وعمر بن الخطاب يكلم الناس، فقال: "اجلس يا عمر فابي عمر ان يجلس، فاقبل الناس عليه تركوا عمر، فقال ابو بكر: "اما بعد: فمن كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي 
 لا يموت، قال الله: {وما محمد الا رسول} ، / [/ب] {قد خلت من قبله الرسل } ، الي قوله: {الشاكرين} [ال عمران: ] ، وقال والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر، فتلقاها عنه الناس كلهم فما اسمع بشرا من الناس الا يتلوها.
 قال الزهري: "واخبرني ابن المسيب: ان عمر قال: "ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت، حتي ما تقلني رجلاي، وحتي هويت الي الارض حين سمعته تلاها، علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد مات".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني في (سير السلف) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما مات، ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي بن عمران، فغاب عن قومه اربعين ليلة، ثم رجع بعد ان قيل: مات، والله ليرجعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقطعن ايدي رجال وارجلهم يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات".
 قال: واقبل ابو بكر حتي نزل [علي]  باب المسجد حين بلغه الخبر وعمر يكلم الناس فلم يلتفت الي شء حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناحية البيت مسجي عليه ببردة حبرة، فاقبل حتي كشف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله، ثم قال: "بابي انت وامي، 
 اما الموتة التي كتبها الله عليك فقد ذقتها، ثم لن يصيبك بعد موتة ابدا"، قال: ثم رد الثوب علي وجهه، ثم خرج وعمر يكلم الناس، فقال: "علي رسلك يا عمر"، فابي الا ان يتكلم، فلما راه ابو بكر لا ينصت اقبل علي الناس، فلما سمع الناس كلامه اقبلوا عليه وتركوا عمر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "يا ايها الناس، انه من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، ثم تلا هذه الاية: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: ] الاية.
 قال: فوالله لكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تلاها يومءذ ابو بكر: واخذها الناس عن ابي بكر، فانما هي في افواههم، قال ابو هريرة: قال عمر: "والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر يتلوها فعقرت حتي وقعت علي الارض وما تحملني رجلاي، وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات".
 وقال في: (عيون التاريخ) ، وغيره قال سعد: "لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي الناس فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه / [ / ا] في 
 المسجد خطيبا فقال: "لا اسمعن احدا يقول: "ان محمدا قد مات، ولكنه ارسل اليه كما ارسل الي موسي بن عمران، فلبث في قومه اربعين ليلة، والله اني لارجو ان يقطع ايدي رجال وارجلهم يزعمون انه قد مات".
 قال عكرمة: "ما زال عمر يتكلم وهو يتوعد المنافقين حتي ازبد شدقاه، واقبل ابو بكر علي فرس له من مسكنه بالسنح، حتي نزل فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة، فتيمم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مغشي بثوب حبرة، فكشف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله وبكي، ثم قال: "بابي انت وامي، طبت حيا وميتا، والله لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة التي قد كتبت عليك فقد متها". وخرج وعمر يكلم الناس، فقال: "اجلس يا عمر"، فابي عمر ان يجلس، فاقبل الناس اليه وتركوا عمر، فقال ابو بكر: اما بعد: فان من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، قال الله عزوجل: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} ، الي قوله: {الشاكرين} [ال عمران: ] . قال والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر فتلقاها منه الناس كلهم فما اسمع بشرا الا يتلوها".
 فاخبرني سعيد بن المسيب: ان عمر قال: "والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي ما تقلني رجلاي حتي اهويت الي الارض حين سمعته تلاها". 
  الباب السابع والعشرون: قيامه ببيعه ابي بكر ومجادلته عنه
 ...
 الباب السابع والعشرون: في قيامه ببيعة ابي بكر ومجادلته عنه
 ذكر ابن الجوزي عن زر عن عبد الله قال: "لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت الانصار: "منا امير ومنكم امير"، فاتاهم عمر فقال: "يا مشعر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يءم الناس فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟ "، فقالت الانصار: "نعوذ بالله ان تقدم ابا بكر".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "كان خبرنا حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عليا والزبير ومن كان معهما تخلفوا في بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتخلف عنا الانصار باجمعهم في سقيفة بني ساعدة واجتمع المهاجرون الي ابي بكر رضي الله عنه، فقلت له: يا ابا بكر انطلق بنا الي اخواننا [فانطلقنا]  نءمهم، حين لقينا رجلان صالحان، فذكروا لنا الذي صنع القوم، فقالا لنا: "اين تريدون يا معشر 
 المهاجرين؟ "، فقلت: نريد اخواننا هءلاء من الانصار فقالا: "لا عليكم ان لا تقربوهم واقضوا امركم يا معشر المهاجرين"، فقلت: والله لناتينهم، فانطلقنا حتي اذا جءناهم فاذا هم مجتمعون واذا بين ظهرانيهم رجل مزمل فقلت: من هذا؟ فقالوا: "سعد بن عبادة"، فقلت: ما له؟ قالوا: "وجع" فلما جلسنا قام خطيبهم فاثني علي الله عزوجل بما هو اهله ثم قال: "اما بعد، فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام، وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة منكم يريدون ان يختزلونا من اصلنا، ويحضنونا من الامر"، فلما سكت اردت ان اتكلم، وكنت قد زورت مقالة اعجبتني، اريد ان اقولها بين يدي ابي بكر، / [ / ب] وقد كنت اداري منه بعض الحد، وهو كان احلم مني واوقر، فقال ابو بكر: "علي رسلك"، فكرهت ان اغضبه وكان اعلم مني واوقر، فقال : والله ما ترك كلمة اعجبتني في تزويري الا قالها في بديهته وافضل، حتي سكت فقال: "اما بعد: فما ذكرتم من خير فانتم اهله، ولم تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين ايهما شءتم"، واخذ بيدي ويد [ابي]  عبيدة بن الجراح، فلم اكره مما قال غيرها، وكان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك الي اثم احب الي من ان 
 اتامر علي قوم فيهم ابو بكر الا ان تغير نفسي عند الموت، فقال قاءل من الانصار: "انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش".
 قال: "فكثر اللغط وارتفعت الاصوات حتي خشيت الاختلاف فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعه الانصار  رضي الله عنهم".
 وفي الصحيحين ومسند الامام احمد عن عبد الرحمن بن عوف ان رجلا اتي عمر بن الخطاب فقال: "ان فلانا يقول: لو قد مات عمر بايعت فلانا"، فقال عمر: "اني قاءم العشية في الناس فمحذرهم هءلاء الرهط الذي يريدون ان يغصبوهم امرهم، فقال عبد الرحمن فقلت: "يا امير المءمنين لا تفعل فان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاهم، وانهم الذين يغلبون علي مجلسك اذا قمت في الناس، فاخشي ان تقول مقالة يطير بها اولءك فلا يعوها ولا يضعوها علي موضعها، ولكن تقدم المدينة، فانها دار الهجرة والسنة وتخلص بعلماء الناس واشرافهم، فتقول ما قلت متمكنا، 
 فيعون مقالتك ويضعونها موضعها". قال عمر: "لءن قدمت المدينة سالما لاكلمن بها الناس في اول مقام اقومه"، فلما قدمنا المدينة في عقب ذي الحجة، وكان يوم الجمعة، عجلت الرواح صكة الاعمي؟.
 قلت: لمالك: "وما صكة الاعمي؟ "، قال: "انه لا يبالي اي ساعة خرج لا يعرف الحر والبرد ونحو هذا"، وليست هذه الزيادة في الصحيح  فوجدت سعيد بن زيد عند ركن المنبر الايمن قد سبقني، فجلست حذاءه تحك ركبتي ركبته، فلم انشب ان طلع عمر فلما رايته قلت: ليقولن العشية علي هذا المنبر مقالة ما قالها عليه احد قبله، قال فانكر سعيد بن زيد ذلك فقال: "وما عسيت ان يقول ما لم يقل احد؟ "، فجلس عمر علي المنبر فلما سكت المءذن قام فاثني علي الله عزوجل بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد: ايها الناس فاني قاءل مقالة قدر لي ان اقولها، لا ادري لعلها بين يدي اجلي، فمن وعاها وعقلها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن لم يعها فلا احل له ان يكذب علي، ان الله تبارك وتعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل عليه الكتاب وكان فيما انزل عليه اية الرجم، فقراناها ووعيناها ورجم رسول الله، ورجمنا بعده فاخشي ان طال بالناس ان يقول قاءل: لا نجد اية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة / [ / ا] قد انزلها الله عزوجل، فالرجم في كتاب الله حق علي من زنا اذا احصن من الرجال والسناء، اذا قامت البينة او الحبل او الاعتراف، 
 الا وانا قد كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم، فان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم، الا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تطروني كما اطري عيسي بن مريم، وانما انا عبد الله، فقولوا: عبد الله ورسوله"، وقد بلغني ان قاءلا منكم يقول: "لو قد مات عمر بايعت فلانا"، فلا يغترن امرء ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة الا وانها كانت كذلك، الا ان الله عزوجل وقي شرها.
 وليس فيكم اليوم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر، الا وانه كان من خبرنا حين توفي رسول الله ان عليا والزبير ومن كان معهما تخلفوا في بيت فاطمة بنت رسول الله، وتخلفت عنا الانصار باجمعها في سقيفة بني ساعدة واجتمع المهاجرون الي ابي بكر فقلت له: يا ابا بكر انطلق بنا الي اخواننا من الانصار". فانطلقنا نءمهم حتي لقينا رجلان صالحان، فذكرا لنا الذي صنع القوم. فقالا: "اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ ". فقلت: "نريد اخواننا هءلاء من الانصار". فقالا: "لا عليكم ان لا تقربوهم، واقضوا امركم يا معشر المهاجرين"، فقلت: "والله لناتينهم فانطلقنا حتي جءناهم في سقيفة بني ساعدة فاذا هم مجتمعون، واذا بين ظهرانيهم رجل مزمل، فقلت: "من هذا؟ "، قالوا: "سعد بن عبادة"، فقلت: "ما له؟ "، قالوا: "وجع"، فلما جلسنا قام خطيبهم فاثني علي الله بما هو اهله، وقال:
 "اما بعد فنحن انصار الله، وكتيبة الاسلام، وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة منكم يريدون ان يختزلونا من اصلنا ويحضنونا من الامر".
 فلما سكت اردت ان اتكلم 
 وكنت قد زورت مقالة اعجبتني، اريد ان اقولها بين يدي ابي بكر، وقد كنت اداري منه بعض الحد، وهو كان احلم مني واوقر، والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قالها في بديهته وافضل، حتي سكت، فقال: "اما بعد: فما ذكرتم من خير فانتم اهله، ولم تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين ايهما شءتم، واخذ بيدي ويد ابي عبيدة ابن الجراح، فلم اكره مما قال غيرها، وكان والله ان اقدم فتضرب عنقي، لا يقربني ذلك الي اثم، احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر رضي الله عنه، الا ان تغير نفسي عند الموت".
 فقال قاءل من الانصار: "انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش".
 فقلت لمالك: ما معني جذيلها المحكك وعذيقها المجرب؟، قال: كانه يقول: انا داهيتها".
 قال: فكثر اللغط، وارتفعت الاصوات، حتي خشيت الاختلاف، فقلت: "ابسط يدك يا ابا بكر فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعه الانصار، ونزونا علي سعد بن عبادة، فقال قاءل منهم: "قتلتم سعدا"، فقلت: قتل الله سعدا، قال عمر: اما والله ما وجدنا فيما حضرنا امرا هو اوفق من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ولم يكن بيعة ان يحدثوا بعدنا بيعة، فاما ان نتابعهم علي ما لا نرضي، واما ان نخالفهم 
 فيكون فيه فساد، فمن بايع اميرا من غير مشورة المسلمين فلا بيعة للذي بايعه، تغرة ان يقتلا"، . 
 الباب الثامن والعشرون: في ذكر عهد ابي بكر اليه ووصيته اياه
 عن ابراهيم النخعي قال : "اول من ولي ابو بكر شيءا من امور المسلمين عمر بن الخطاب، ولاه القضاء، فكان اول قاض في الاسلام".
 وعن الحسن بن ابي الحسن  رضي الله عنه، قال: "لما ثقل ابو بكر واستبان له من نفسه، جمع الناس اليه فقال: "انه قد نزل بي ما ترون، واني لاظنني الا الماتي، وقد اطلق الله ايمانكم من بيعتي، وحل عنكم عقدي، ورد عليكم امركم، فامروا عليكم من احببتم، فانكم ان امرتم عليكم في حياة مني كان اجدر ان لا تختلفوا بعدي"، فقاموا في ذلك وحلوا عليه، ولم يستقم لهم فقالوا: "اراي لنا يا خليفة رسول الله"، قال: "فلعلكم تختلفون؟ "، قالوا: "لا"، قال: فعليكم عهد الله علي الرضي، قالوا: "نعم"، قال: فامهلوني انظر لله ولدينه ولعباده، فاسل ابو بكر الي عثمان بن عفان  رضي الله عنهما  قال: "اشر علي برجل، والله انك عندي لها لاهل وموضع"، قال: "عمر"، فقال: "اكتب"، وكتب حتي انتهي الي الاسم فغشي عليه 
 ثم افاق، فقال: "اكتب عمر".
 وعن الشعبي قال: "بينا طلحة والزبير وعثمان وسعد وعبد الرحمن  رضي الله عنهم  جلوس عند ابي بكر في مرضه عوادا، فقال ابو بكر: "ابعثوا الي عمر"، فاتاه فدخل عليه فلما دخل حست نفوسهم انه خيرته فتفرقوا عنه، وخرجوا وتركوهما / [ / ب] ، فجلسوا في المسجد، وارسلوا الي علي رضي الله عنه ونفر معه، فوجدوا عليا في حاءط فتوافروا اليه واجتمعوا، وقالوا: "يا علي ويا فلان، ان خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخلف عمر، وقد علم الناس ان اسلامنا كان قبل اسلام عمر، وفي عمر من التسلط علي الناس ما فيه، ولا سلطان له، فادخلوا بنا عليه نساله، فان استعمل عمر كلمناه فيه واخبرناه عنه"، ففعلوا. فقال ابو بكر رضي الله عنه: "اجمعوا لي الناس اخبركم من اخترت لكم، فخرجوا فجمعوا الناس الي المسجد فامر من يحمله اليهم حتي وضعه علي المنبر، فقام فيهم باختيار عمر لهم، ثم دخل فاستاذنوا عليه، فاذن لهم، فقالوا: "ماذا تقول [لربك]  وقد استخلفت علينا عمر؟ "، فقال: "اقول: استخلفت عليهم خير اهلك".
 وعن عاصم بن عدي، قال: "جمع ابو بكر الناس وهو مريض فامر من 
 يحمله الي المنبر فكانت اخر خطبة خطب بها: فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ايها الناس احذروا الدنيا ولا تثقوا بها فانها غدارة، واثروا الاخرة علي الدنيا واحبوها، فبحب كل واحدة منهما تبغض الاخري، وان هذا الامر الذي هو املك بنا لا يصلح اخره الا بما صلح به اوله، ولا يحتمله الا افضلكم مقدرة، واملككم لنفسه اشدكم في حال الشدة، واسلسكم في حال اللين، واعلمكم براي ذوي الراي لا يتشاغل بما لا يعنيه، ولا يحزن لما ينزل به، ولا يستحي من التعلم، ولا يتحير عند البديهة، قوي علي الامور، لا يخور لشء منها حده بعدوان ولا تقصير، يرصد لما هو ات عتاده من الحذر والطاعة، وهو عمر بن الخطاب". ثم نزل فدخل، فحمل الساخط امارته الراضي بها علي الدخول معهم توصلا".
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "كان عثمان يكتب وصية ابي بكر  رضي الله عنهما  فاغمي علي ابي بكر، فجعل عثمان يكتب فكتب عمر، فلما افاق قال له: "ما كتبت؟ "، قال: "كتبت عمر"، قال: "كتبت الذي اردت ان امرك به، ولو كتبت نفسك كنت لها اهلا".
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه قال: "كتب عثمان رضي الله عنه عهد الخليفة بعد ابي بكر رضي الله عنه فامره ان لا يسمي احدا وترك اسم الرجل، فاغمي علي ابي بكر اغماء، فاخذ عثمان العهد فكتب اسم عمر، قال: "فافاق ابو بكر فقال: "ارني العهد"، فاذا فيه اسم الرجل عمر، قال: "من كتب هذا؟ "، 
 قال عثمان: "انا"، فقال: رحمك الله وجزاك خيرا، فوالله لو كتبت نفسك لكنت لذلك اهلا".
 وعن الواقدي عن اشياخه: ان ابا بكر رضي الله عنه لما اشتد به المرض دعا عبد الرحمن بن عوف، فقال: "اخبرني عن عمر بن الخطاب"، فقال: "ما تسالني عن امر الا وانت اعلم به مني"، فقال ابو بكر: "وان"، فقال عبد الرحمن: "هو والله افضل من رايك فيه"، ثم دعا عثمان فقال: / [ / ا] "اخبرني عن عمر"، فقال: "انت اخبرنا به"، قال: "علي ذلك يا ابا عبد الله"، فقال عثمان: "اللهم علمي به ان سريرته خير من علانيته، وانه ليس فينا مثله". فقال ابو بكر: "يرحمك الله، والله لو تركته ما عدوتك".
 وشاور معهما سعيد بن زيد، واسيد بن الحضير وغيرهما من المهاجرين والانصار  رضي الله عنهم  وسمعه بعضهم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فدخلوا علي ابي بكر، فقال له قاءل منهم: "ما انت قاءل لربك اذا سالك عن استخلاف عمر علينا وقد تري غلظته؟ "، فقال ابو بكر: "اجلسوني، ابالله تخوفوني! خاب من تزود من امركم بظلم اقول: اللهم استخلفت عليهم خير اهلك، ابلغ عني ما قلت من وراءك"، ثم اضطجع.
 ودعا عثمان فقال: "اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد ابو بكر بن ابي قحافة في اخر عهده بالدنيا خارجا منها، واول عهده بالاخرة داخلا فيها، حيث يءمن الكافر، ويوقن الفاجر، 
 ويصدق الكاذب، اني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب فاسمعوا له واطيعوا واني لم ال الله ورسوله ودينه ونفسي واياكم خيرا، فان عدل فذلك ظني به، وعلمي فيه، وان بدل فلكل امرء ما اكتسب، والخير اردت ولا اعلم الغيب {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته".
 ثم امر بالكتاب فختمه، وخرج به مختوما، فقال عثمان للناس: "اتبايعون لمن في هذا الكتاب؟ "، قالوا: "نعم"، ثم رفع ابو بكر يديه وقال: "اللهم اني لم ارد بذلك الا صلاحهم وخفت عليهم الفتنة، فاجتهدت لهم رايي، فوليت عليهم خيرهم، واحرصهم علي ما ارشدهم وقد حضرني من امرك ما حضر، فاخلفني فيهم فهم عبادك".
 وعن قيس بن ابي حازم، قال: "خرج علينا عمر ومعه شديد مولي ابي بكر، ومعه جريدة يجلس بها الناس، فقال: "ايها الناس اسمعوا قول خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اني قد رضيت لكم عمر فبايعوه".
 وعن [ابن]  ابي خالد عن قيس قال: "رايت عمر وبيده 
 عسيب نخل وهو يجلس الناس ويقول: "اسمعوا قول خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء مولي ابي بكر يقال له شديد بصحيفة فقراها علي الناس، فقال: يقول ابو بكر: "اسمعوا واطيعوا لمن في هذه الصحيفة، فوالله ما الوتكم". قال قيس: فرايت عمر بعد ذلك علي المنبر".
 قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "افرس الناس ثلاثة ابو بكر في عمر، وصاحبة موسي عليه السلام، حين قالت: "استاجره"، وصاحب يوسف رضي الله عنه".
 وعن موسي الجهني قال: "سمعت ابا بكر بن حفص، يقول: "قال ابو بكر حين احتضر لعاءشة  رضي الله عنها  "يا بنية ولينا هذا،  امر المسلمين  فلم ناخذ لهم دينارا ولا درهما، ولكنا اكلنا من جريش طعامهم في بطوننا، ولبسنا من خشن ثيابهم علي ظهورنا، وانه لم يبق عندنا من فء المسلمين قليل ولا كثير، الا هذا العبد الحبشي، وهذا / [ / ب] البعير 
 الناضح، وجرد هذه القطيفة، فاذا مت فابعثي بهن الي عمر، فجاء الرسول وعنده عبد الرحمن بن عوف فبكي عمر حتي سالت دموعه علي الارض، وقال: "يرحم الله ابا بكر، لقد اتعب من بعده، ارفعهن يا غلام"، فقال عبد الرحمن: "سبحان الله يا امير المءمنين! تسلب عيال ابي بكر عبدا حبشيا، وبعيرا ناضحا، وجرد قطيفة وثمنها خمسة دراهم"، فقال: "ما تامر؟ "، قال: "امر بردهن علي عياله". قال: "خرج ابو بكر عنهن عند الموت، واردهن انا علي عياله، لا يكون والله ذلك ابدا، الموت اسرع من ذلك".
 وروي ابو القاسم الاصفهاني عن عبد الله قال: "افرس الناس ثلاثة: العزيز حين تفرس في يوسف فقال لامراته: {اكرمي مثواه} [يوسف: ] ، والمراة التي اتت موسي فقالت لابيها: {يا ابت استاجره} [القصص: ] ، وابو بكر حين استخلف عمر".
 فصل
 ينبغي للخليفة اذا احتضر ان ينظر في امر المسلمين، فان كان استخلافه اصلح لهم استخلف عليهم، وان كان ترك الاستخلاف اصلح لهم لم 
 يستخلف. واذا راي الاستخلاف عليهم فينظر في الاصلح لهم في امورهم، والقيام عليهم، والنصح لهم، وكونه من اهل الدين والورع والفضل، فان راي رجلا من اهل الدين والورع والخير، لكنه ضعيف عن القيام بامورهم، واخر هو دونه في الورع والفضل، وهو اقوي منه علي امورهم، ومصالحهم ، والذب عنهم، فهو مقدم؛ لان هذا الامر والنظر فيه الي المصلحة لهم، والاول صلاحه لنفسه، ولا ينظر لهم فاسقا.
 والفاسق: من ارتكب كبيرة او اصر علي صغيرة.
 والكبيرة: هي ما فيه حد في الدنيا لقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] ، {والسارق والسارقة فاقطعوا} [الماءدة: ] ، او وعيد في الاخرة: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: ] .
 وقال ابو العباس بن تيمية وغيره: "او لعنة: {الا لعنة الله علي الظالمين} [هود: ] {والخامسة ان لعنة الله عليه} ، [النور: ] .
 وقوله  عليه السلام : " لعن الله السارق"، "لعن الله المحلل والمحلل له"، "لعن الله 
 الواشمة والمستوشمة"، "لعن الله اكل الربا ومءكله" ، ونحو ذلك.
 او غضب: {والخامسة ان غضب الله عليها} [النور: ] .
 او نفي الايمان: "لا يزني الزاني حين يزني هو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن" ، . / [ / ا] .
 قال جماعة من اصحابنا منهم ابن عقيل وغيره: "تثبت ولاية الامام باحد اشياء:
 منها: عهد الخليفة قبله، ومعني ذلك ان يعهد اليه الخليفة قبله انه اذا مات كان خليفة بعده، فهذا يصير بهذا خليفة يحرم قتاله، والخروج عليه، ومن هذا كانت خلافة عمر فان ابا بكر الصديق عهد اليه عند الموت.
 ومنها ان ينزل له عن الخلافة في حال الحياة، ويعزل نفسه منها ويجعله هو 
 الخليفة، فتستفاد بها الولاية ايضا، وليس لاحد قتاله، ولا الخروج عليه.
 ومنها اتفاق الناس عليه ونصبه، فاذا اتفقوا علي شخص ونصبوه خليفة فليس لاحد قتاله، ولا الخروج عليه، ولا مبايعة غيره.
 واختلفت الرواية عن الامام احمد واصحابه، اختلفوا ايضا هل يعتبر اتفاق جميع اهل الحل والعقد علي مبايعته؟ .
 ام يكفي بعض اهل الحل والعقد او اكثرهم؟ .
 او يكفي واحد من اهل الحل والعقد في خلاف؟ .
 ومن هذا الباب كانت خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
 لكن اختلفوا في خلافة ابي بكر هل كانت من النبي صلي الله عليه وسلم بالنص الظاهر، ام بالنص الخفي والايماء علي قولين.
 فعلي قولنا: انها ثبتت بالنص الخفي والايماء؛ لكون خلافة ابي بكر من هذا 
 الليل لا يقبله بالنهار، وانه لا يقبل نافلة حتي تءدي الفريضة، وانما ثقلت موازين من ثقلت موازنيه يوم القيامة، باتباعهم في الدنيا الحق وثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه الا الحق ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم في الدنيا الباطل وخفته عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا، وان الله عزوجل ذكر اهل الجنة وصالح ما عملوا، وتجاوز عن سيءاتهم، وذكر اية الرحمة واية العذاب ليكون المءمن راغبا راهبا فلا يتمني علي الله غير الحق، ولا تلقي بيدك الي التهلكة، فان حفظت قولي فلا يكونن غاءبا احب اليك من الموت، ولا بد لك منه، وان ضيعت وصيتي فلا يكونن غاءبا ابغض اليك من الموت، ولن تعجزه".
 وعن ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن ابي بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهم ، قال: "سمعت جدي ابا بكر بن سالم يقول: "لما حضرت ابا بكر الصديق، عند اخر عهده بالدنيا خارجا منها، واول عهده بالاخرة داخلا فيها، حيث يءمن الكافر ويوقن الفاجر، ويصدق الكاذب، اني استخلفت عليكم من بعدي عمر بن الخطاب، فان قصد وعدل فذاك ظني، وان جار وبدل فالخير اردت، ولا اعلم الغيب {وسيعلم الذين 
 ظلموا اي منقلب ينقلبون} ، [الشعراء: ] ، ثم بعث الي عمر فدعاه فقال: "يا عمر ابغضك مبغض واحبك محب، وقل ما يبغض الخير ويحب الشر".
 قال: "فلا حاجة لي فيها"، قال: "ولكن لها بك حاجة، قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبته، ورايت اثرته انفسنا علي نفسه حتي ان كنا لنهدي لاهله فضل ما ياتينا منه، ورايتني وصحبتني وانما اتبعت اثر من كان قبلي، والله ما نمت فحكمت ولا شبهت فتوهمت، وان لعلي طريقي ما زغت، تعلم يا عمر ان لله حقا في الليل لا يقبله في النهار  الكلام الذي تقدم .
 ثم قال: "ان اول ما احذرك نفسك، واحذرك الناس، فانهم قد طمحت ابصارهم، وانتفخت اجوافهم، وان لهم لحيرة عن زلة تكون، فاياك ان تكونه، وانهم لم يزالوا خاءفين لك فرقين منك ما خفت الله وفرقته. هذه وصيتي واقرا عليك السلام".
 فاءدة
 يستحب للخليفة اذا استخلف شخصا ان يوصيه بمصالح المسلمين وامورهم، فان لم يستخلف شخصا استحب له ان يوصي من يستخلف بعده، فان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي بما يفعله الخليفة بعده، من اجازة الوفد، ونحو ذلك وابو بكر اوصي كما تقدم.
 وعمر رضي الله عنه قال: "اوصي الخليفة بعدي"، كما تاتي وصيته، وذلك لانه لم يستخلف فاوصي بهذه الوصية لمن وقعت الخلافة. والله اعلم. / [ / ا] . 
  الباب الثامن والعشرون: عهد ابي بكر اليه ووصيته اياه
 ...
 الباب. ومن قول عمر: "ان استخلفت فقد استخلف من هو خير مني ابو بكر، وان اترك فقد ترك من هو خير مني النبي صلي الله عليه وسلم". ما يدل علي ذلك.
 وعلي قولنا: ثبتت بالنص الظاهر لا يكون من هذا الباب، ويكون من باب عهد الامام قبله. فلو بايع الناس لشخص ثم بايعوا لاخر بعده فلا بيعة للثاني، وان بايع بعض لشخص، ثم بايع بعضهم لاخر فلا بيعة للثاني ايضا، وان بايع بعض افراد الناس لشخص من غير مشورة جميعهم، او بايعوا لغير من اتفق عليه الجم الغفير فلا بيعة له.
 قال اصحابنا: "ولو ظهر رجل بسيفه فقهر الناس واخذ الخلافة بيده، فهو خليفة يحرم قتاله، والخروج عليه، وعزله منها.
 فان خرج علي الخليفة وقهره فللناس مساعدة الخليفة عليه وليس هو الخليفة، ولا يقر علي ذلك ولو بايعه بعض الناس. والله اعلم. / [ / ب] .
 فصل: في وصية ابي بكر لعمر  رضي الله عنهما 
 عن اسماعيل بن ابي خالد عن زبيد ان ابا بكر قال لعمر بن الخطاب: "اني موصيك [بوصية]  ان حفظتها: ان لله حقا بالنهار لا يقبله بالليل، ولله حق في 
  الباب التاسع والعشرون: خلافته وقول الرسول فيها
 ...
 الباب التاسع والعشرون: في خلافته وقول الرسول فيها
 قال الذهبي: "ولي الخلافة عشر سنين ونصف".
 وذكر ابن الجوزي عن محمد بن سعد قال: قال حمزة بن عمرو: "توفي ابو بكر رضي الله عنه مساء ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة، فاستقبل عمر رضي الله عنه يوم الثلاثاء صبيحة موت ابي بكر".
 وعن جامع بن شداد عن ابيه قال: "كان اول كلام تكلم به عمر حين صعد المنبر ان قال: "اللهم اني شديد فليني، واني ضعيف فقوني، واني بخيل فسخني".
 وقال القاسم بن محمد: قال عمر: "لو علمت ان احدا من الناس اقوي علي هذا الامر مني، لكنت اقدم فتضرب عنقي احب اليمن ان اليه". 
 وعن يحيي بن معين قال: "كان شريح قاضي عمر بن الخطاب وكان عبد الله بن مسعود علي بيت المال".
 قال نافع: "استعمل عمر زيدا علي الفضاء وفرض له رزقا".
 قال ابو عبد الله محمد بن سلامة في كتاب: (عيون المعارف) : "بويع له يوم مات ابو بكر رضي الله عنه، وكانت ولايته عشر سنين وستة اشهر وخمس ليال".
 وروي ابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجه عن سفينة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخلافة ثلاثون عاما ثم يكون الملك".
 قال سفينة: "امسك: سنتين لابي بكر، وعشر لعمر، وثنتي عشرة لعثمان، وستا لعلي  رضي الله عنهم ". 
 قال محمد بن مظفر: "سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل منذ اربعين سنة فذكر حديث حماد بن سلمة عن سعيد بن جهمان في الخلافة، فقال احمد: "علي من الخلفاء الراشدين المهديين".
 وروي الشيخ موفق الدين عن ابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عزوجل بدا هذا الامر نبوة ورحمة، وكاءنا ملكا عضوضا وكاءنا عنوة وجبرية، وفسادا في الامة يستحلون الفروج، والخمور، 
 والحرير، وينصرون علي ذلك ويرزقون ابدا حتي يلقوا الله" .
 وقال ابو داود: ثنا داود الواسطي وكان ثقة، ثنا حبيب بنسالم، قال: "سمعت النعمان بن بشير بن سعد يكف حديثا، فجاء 
 ابو ثعلبة فقال: "يا بشير بن سعد اتحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الامراء؟ "، وكان حذيفة قاعدا مع بشير  فقال حذيفة : "انا احفظ خطبته، فجلس ابو ثعلبة، فقال حذيفة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم في النبوة ما شاء الله ان تكون، ثم يرفعها اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون الخلافة علي منهاج البنوة، تكون ما شاء الله ان تكون ثم يرفعها اذا شاء، ثم تكون جبرية، ما شاء الله ان تكون ثم يرفعها اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة".
 قال فقدم عمر ومعه يزيد بن النعمان في صحابته، فكتبت اليه اذكره الحديث فكتبت اليه: اني ارجو / [ / ب] ان يكون امير المءمنين بعد الجبرية، قال: فاخذ يزيد الكتاب فادخله علي عمر، فسر به واعجبه".
 قال ابو داود: ثنا حمد بن سلمة، ثنا علي بن زيد عن عبد الرحمن 
 بن ابي بكرة [قال: "وفدنا الي معاوية مع زياد ومعنا ابو بكرة]  فدخلنا عليه فقال له: "حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عسي الله ان ينفعنا به"، قال: "نعم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه الرءيا الصالحة ويسال عنها، فقال رجل: "يا رسول الله اني رايت رءيا، رايت كان ميزانا دلي من السماء فوزنت انت وابو بكر فرجحت بابي بكر، ثم وزن ابو بكر بعمر، فوزن ابو بكر عمر، ثم وزن عمر بعثمان فرجح عمر بعثمان، ثم رفع الميزان، فاستاء لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "خلافة نبوة ثم يءتي الله الملك من يشاء"، فغضب لها معاوية ثم زج في اقفاءنا فاخرجنا. فقال زياد لابي بكرة: "ما وجدت من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا تحدثه غير هذا؟ "، قال: "والله لا احدثه الا به حتي افارقه". فلم يزل زياد يطلب الاذن حتي اذن لنا فادخلنا، فقال معاوية: "يا ابا بكرة حدثنا بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لعل الله ان ينفعنا به"، قال: فحدثه ايضا مثل حديثه الاول، فقال له معاوية: "لا ابا لك تخبرنا انا ملوك فقد رضينا ان نكون ملوكا". 
 وروي الشيخ موفق الدين بسنده عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني مسجد المدينة، ومعه ابو بكر وعمر وعثمان، وهم ينقلون الحجارة، فقلت: يا رسول الله ما اري معك من اصحابك غير هءلاء الرهط؟ "، قال: "انهم الخلفاء من بعدي" .
 وروي عن انس قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وخرجت معه، فدخل حاءطا من حيطان الانصار فدخلت معه، فقال: "يا انس اغلق الباب"، فاغلقت الباب فاذا رجل يقرع الباب، فقال: "يا انس افتح لصاحب الباب، وبشره بالجنة، واخبره انه يلي الامر من بعدي"، قال: فذهبت افتح له، وما ادري من هو، فاذا هو ابو بكر فاخبرته بما قال النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله ودخل، ثم جاء اخر فقرع الباب، فقال: "يا انس افتح لصاحب الباب، وبشره بالجنة، واخبره انهيلي امر امتي من بعد ابي بكر"، فذهبت افتح له وما ادري من هو، فاذا هو عمر بن الخطاب، فاخبرته بما قال النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله ودخل، ثم جاء اخر فقرع الباب فقال: "يا انس افتح لصاحب الباب، وبشره بالجنة، واخبره انه 
 يلي امر امتي بعد ابي بكر وعمر، وانه سيلقي منهم بلاء فيه دمه". فذهبت افتح له، وما ادري من هو، فاذا هو عثمان بن عفان، ففتحت له الباب، واخبرته بما قال النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله واسترجع ودخل".
 وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا، فجاء ابو بكر فاستاذن، فقال: "اءذن له وبشره بالجنة وبالخلافة بعدي"، ثم جاء عمر فاستاذن، فقال: "اءذن له وبشره بالجنة وبالخلافة بعد ابي بكر"، ثم جاء عثمان يستاذن، فقال: "اءذن له وبشره بالجنة وبالخلافة بعد عمر".
 قال ابو نعيم: "هذا حديث غريب من حديث يونس عن انس بهذا 
 / [ / ا] اللفظ تفرد به ابو كامل عن عمرو، .
 وعن ابن عمرو قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خلفي اثنا عشر خليفة: ابو بكر الصديق لا يلبث بعدي الا قليلا، وصاحب رحي دارة العرب، يعيش حميدا ويموت شهيدا". قال: فقال رجل: "من هذا؟ "، قال: "عمر بن الخطاب"، ثم التفت الي عثمان بن عفان فقال: "وانت يسالك الناس ان تخلع قميصا كساك الله تعالي، فوالذي بعثني بالحق لءن خلعته لا تدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط" .فقال رجل من قومه: "ما لنا ولهذا انما جلسنا لتذكرنا"، فقال: "اما لو تركتموني لاخبرتكم بما قال فيهم واحدا واحد" . 
 وعن انس بن مالك، قال: "بعثني بنو المصطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: "يا رسول الله الي من ندفع زكاتنا ان حدث بك حدث؟ "، قال: "ادفعوها الي ابي بكر"، فقلت ذلك لهم، فقالوا: "فساله ان حدث بابي بكر حدث الموت، فالي من ندفع زكاتنا؟ "، فقلت له ذلك، فقال: "تدفعونها الي عمر"، فقالوا: "فالي من ندفعها بعد عمر؟ "، فقلت له، فقال: "تدفعونها الي عثمان"، قالوا: "سله فان حدث بعثمان حدث فالي من ندفعها بعده؟ "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاذا مات عثمان فتبا لكم اخر الدهر" . 
 قال الشيخ موفق الدين: "وقد كانت خلافة هءلاء الاءمة في كتب الله المتقدمة، وحدث بها علماء اهل الكتاب قبل تمامه فجاء علي ما قالوا".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا الاول وابو بكر الثاني، وعمر الثالث" . 
  الباب الثلاثون: اجتماعهم علي تسميته بامير المءمنين
 ...
 الباب الثلاثون: في ذكر اجتماعهم علي تسميته بامير المءمنين
 ذكر ابن الجوزي عن محمد بن سعد، قال: "قالوا: لما مات ابو بكر رضي الله عنه وكان يدعي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال المسلمون: "من جاء بعد عمر قيل: خليفة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيطول هذا، ولكن اجمعوا علي اسم تدعون به الخليفة، يدع به من بعده من الخلفاء"، فقال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن المءمنون وعمر اميرنا"، فدعي عمر امير المءمنين فهو اول من سمي بذلك".
 وعن ابن شهاب: ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه سال ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة لم كان ابو بكر رضي الله عنه يكتب: من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ثم كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكتب بعده : من عمر بن الخطاب خليفة ابي بكر [و]  من اول من كتب امير المءمنين؟ فقال: "حدثني جدتي الشفاء  وكانت من المهاجرات الاول، وكان عمر اذا دخل السوق دخل عليها  قال: كتب عمر بن الخطاب الي 
 عامل بالعراق ان ابعث الي برجلين جلدين نبيلين، اسالهما عن العراق واهله. فبعث اليه صاحب العراقين بلبيد بن ربيعة، وعدي بن حاتم، فقدما المدينة فاناخا راحلتيهما بفناء المسجد. ثم دخلا [المسجد] ، فوجدا عمرا بن العاص، فقالا له: "يا عمرو استاذن لنا علي امير المءمنين"، فدخل عمرو فقال: "السلام عليك يا امير المءمنين"، فقال له عمر: "ما بدا لك في هذا الاسم يا ابن العاص؟، لتخرن مما قلت"، قال: "نعم، قدم لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم، فقالا: "استاذن لنا علي امير المءمنين، فقلت: انتما والله اصبتما اسمه، انه امير المءمنين". / [ / ب] فجري الكتاب من ذلك اليوم".
 وقال الضحاك: قال عمر رضي الله عنه: "انتم المءمنون وانا اميركم فهو سمي نفسه".
 وذكر جماعة من العلماء منهم ابو عبد الله محمد بن سلامة في كتابه 
 (المعارف) ، وبعض من شرح (العمدة) : "مما خص به في ولايته انه رضي الله عنه اول من سمي بامير المءمنين وانه لم يسبق اليه".
 واذا نظر الانسان في كلام اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم راي ان جميعهم قد اتفقوا علي تسميته بهذا الاسم وسار له في جميع الاقطار في حال ولايته.
 والامير: هو الكبير، فتامر الرجل يتامر فهو متامر، وامر الرجل يامر فهو مءتمر، وامر الامر يامر فهو مءتمر، اي: كبر، فسمي امير لكبره وارتفاعه علي غيره، وفي الحديث: "لقد امر امر ابن ابي كبشة، انه ليخافه ملك بني الاصفر" ، اي لقد كبر وعظم امره وهذا ايضا من هذا الباب.
 وامر الرجل اذا صار اميرا، وفي حديث سقيفة بني ساعدة: "منا امير ومنكم امير". وقال ابو بكر: "نحن الامراء وانتم الوزراء". وفي حديث القراء: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل جماعة من اصحابه وامر عليهم عاصم ابن ثابت. 
 واما الامر: فهو من حصل منه امر.
 والماءر: هو الذي يجلب الطعام الي اهله. يقال : امتار لهم الطعام يمتاره فهو ماءر، قال الله عزوجل: {ونمير اهلنا} [يوسف: ] .
 والامرة هي والامارة واحد؛ وهي ما يحصل للامير من الكبر والارتفاع؛ فهي اسم للولاية التي يعطاها من صار اميرا. وفي الحديث: "فاخذهاخالد من غير امرة" . وفي الحديث: "لا تسال الامارة" ، وهي الولاية التي يصير بها اميرا.
 والمر هو الذهاب، ومنه: {تمر مر السحاب} [النمل: ] .
 وكذلك المور قال الله عزوجل: / [ / ا] {يوم تمور السماء مورا} [الطور: ] . وقد يكون المور: هو الذي تري العين انه يذهب وليس بذاهب، بل يتحرك يمينا وشمالا ويضطرب كالسراب في شدة الحر. والله اعلم. 
  الباب الحادي والثلاثون: ماخص به ولايته مما لم يسبق اليه
 ...
 الباب الحادي والثلاثون: في ذكر ما خص به ولايته مما لم يسبق اليه
 في الصحيح عن ابن عمر قال: "لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر ق ام عمر خطيبا فقال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي اموالهم، وقال: "نقركم ما اقركم الله" وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هنالك، فعدي عليه من الليل ففدع يداه ورجلاه، وليس لنا هنالك عدو غيرهم هم عدونا وتهمتنا، وقد رايت اجلاءهم. فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني ابي الحقيق. فقال: "يا امير المءمنين، اتخرجنا وقد اقرنا محمد وعاملنا علي الاموال، وشرط لنا"؟ فقال عمر: "اظننت اني نسيت قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة" فقال: "كان ذلك هزيلة من ابي القاسم" فقال: "كذبت يا عدو الله" فاجلاهم عمر، واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر، مالا وابلا وعروضا من اقتاب ورحال وغير ذلك". 
 وذكر ابن الجوزي عن ميمون بن مهران، قال: "دفع الي عمر رضي الله عنه صك محله في شعبان، فقال عمر: شعبان هذا الذي مضي او الذي هو ات او الذي نحن فيه" ثم جمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم: "ضعوا للناس شيءا يعرفونه" فقال قاءل: "اكتبوا علي تاريخ الروم" فقيل: "انه يطول وانهم يكتبون من عند ذي القرنين" فقال قاءل: "اكتبوا تاريخ الفرس كلما قام ملك طرح ما كان قبله"، فاجتمع رايهم علي ان ينظروا كم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة فوجدوه اقام عشر سنين فكتب او كتب التاريخ علي هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن عثمان بن عبيد الله، قال: "سمعت سعيد بن المسيب يقول: "جمع عمر بن الخطاب المهاجرين والانصار  رضي الله عنهم  فقال: "متي نكتب التاريخ"؟ فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "منذ خرج النبي صلي الله عليه وسلم من ارض الشرك" يعني من يوم هاجر. قال: فكتب ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه".
 وعن ابن المسيب قال: "اول من كتب التاريخ عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 لسنتين ونصف من خلافته، فكتب لست عشرة من المحرم بمشورة علي ابن ابي طالب رضي الله عنه".
 قال ابو الزناد: استشار عمر في التاريخ فاجمعوا علي الهجرة".
 وعن عبد الرحمن بن ابي الزناد / [ / ب] عن ابيه قال: "كان مقام ابراهيم لاصقا بالكعبة حتي كان زمن عمر بن الخطاب فقال عمر: "والله اني لاعلم ما كان موضعه ها هنا، ولكن قريش خافت عليه من السيل فوضعته هذا الموضع، ولو اني اعلم موضعه الاول لاعدته فيه" فقال رجل من ال عاءذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم: "انا والله يا امير المءمنين اعلم موضعه الاول كنت لما حوله قريش اخذت قدر موضعه الاول بحبل، وضعت طرفه عند ركني البيت او عند الركن والباب، ثم عقدت في وسطه عند موضع المقام فعندي ذلك الحبل"، فدعا عمر بذلك الحبل فقدروا به، فلما عرفوا موضعه الاول اعاده عمر فيه، قال عمر رضي الله عنه: "ان الله عز وجل يقول {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ، [البقرة: ] .
 وعن محمد بن سعد قال: "قالوا: "ان اول من سمي بامير المءمنين عمر 
 بن الخطاب، وانه اول من سن قيام شهر رمضان، وهو اول من جمع القران في المصحف، وهو اول من جمع الناس علي قيام رمضان وكتب به الي البلدان، وجعل بالمدينة قارءين؛ قارءا يصلي بالرجال وقارءا يصلي بالنساء، وهو اول من ضرب بالخمر ثمانين، واحرق بيت رويشد الثقفي كان حانوتا  يعني نباذا  هو اول من عس في عمله بالمدينة، وحمل الدرة وادب بها  وقيل بعد: "لدرة عمر اهيب من سيفكم " وهو من فتح الفتوح؛ فتح العراق كله: السواد، والجبال، واذربيجان، وكور البصرة وارضها، وكور الاهواز، وفارس، وكور الشام كلها ما خلا اجنادين فانها فتحت في خلافة ابي بكر رضي الله عنه وفتح عمر كور الجزيرة، والموصل، ومصر، والاسكندرية، وقتل رضي الله عنه وخيله علي الري قد فتحوا عامتها، وهو اول من مسح السواد وارض الجبل، ووضع علي الغني ثمانية واربعين درهما وعلي الفقير اثني عشر درهما، وقال: "لا يعوز رجلا منهم درهما في كل شهر". فبلغ خراج السواد والجبل علي عهد عمر رضي الله عنه مءة الف الف وعشرين الف الف والف؛ درهم ودانقان ونصف.
 وهو اول 
 من مصر الامصار: الكوفة والبصرة والجزيرة والشام ومصر والموصل، وانزلها العرب، وخط الكوفة والبصرة، / [ / ا] وهو اول من استقضي القضاة في الامصار، وهو اول من دون الدواوين، وكتب الناس علي قباءلهم، وفرض لهم الاعطية من الفء، وفرض لاهل بدر وفضلهم علي غيرهم، وفرض للمسلمين علي اقدارهم وتقدمهم في الاسلام، وهو اول من حمل الطعام في السفن من مصر في البحر، حتي ورد الجار، ثم حمل من الجار الي المدينة، وقد قاسم غير واحد من عماله اذا عزله؛ منهم سعد بن ابي وقاص وابو هريرة، وكان يستعمل قوما ويدع من هو افضل منهم لبصرهم بالعمل وقال: "اكره ادنس هءلاء بالعمل وهدم مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وزاد فيه، وادخل دار العباس فيما زاد فيه، وهو اخرج اليهود من الحجاز، واجلاهم من جزيرة العرب الي الشام، وحضر فتح بيت المقدس، واستعمل اول سنة ولي علي الحج عبد الرحمن ابن عوف رضي الله عنه ثم لم يزل عمر يحج بالناس خلافته كلها؛ فحج بهم عشر سنين، وحج بازواج النبي صلي الله عليه وسلم اخر حجة حجها، واعتمر في خلافته ثلاث مرات، واخر المقام الي موضعه اليوم وكان ملصقا بالبيت". 
 وقال عبد الله بن ابراهيم: والقي الحصي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود نفضوا ايديهم، فامر عمر بالحصي فجيء به من العقيق فبسط في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم".
 وعن مصعب بن سعد: ان عمر رضي الله عنه اول من فرض الاعطية، فرض لاهل بدر من المهاجرين والانصار رضي الله عنهم ستة الاف، ستة الاف، وفرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم ففضل عليهن عاءشة فرض لها اثني عشر الفا ولساءرهن عشرة الف، عشرة الاف، غير جويرية، وصفية فرض لهما ستة الاف، ستة الاف، وفرض للمهاجرات الاول اسماء بنت عميس واسماء بنت 
 ابي بكر الصديق، وام عبد الله بن مسعود الفا الفا.
 وعن عروة، قال: "اول [من]  بطح مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال: "ابطحوا من الوادي المبارك، يعني العقيق".
 قال ابو عبد الله محمد بن سلامة في كتاب (عيون المعارف) : "هو اول من دون الدواوين وذلك في سنة تسع عشرة، وقيل: سنة عشرين، وهو اول من ارخ بعام الهجرة، وختم الكتب، وهو اول من دعي بامير المءمنين، وهو اول من ضرب بالدرة وحملها، وهو الذي اخر المقام الي موضعه الان، وكان ملصقا بالبيت، وهو اول من جمع الناس علي امام، وهذا في قيام شهر رمضان".
 وقال شارح العمدة: "فتح الله له الفتوح بالشام والعراق ومصر، ودون الدواوين في العطاء، ورتب الناس علي سوابقهم فيه، وارخ التاريخ من الهجرة النبوية، وهو الذي نور شهر الصوم بصلاة التراويح، واول من سمي / [ / ب] بامير المءمنين واول من اتخذ الدرة، وهو اول من 
 جمع القران في المصحف".
 فصل
 ومما خص به في ولايته من الاحكام.
 زيادة حد الشرب، فكان الحد اربعين فزاده ثمانين.
 ومن ذلك طلاق الثلاث بلفظ واحد، كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وصدرا من امارته واحدة، ثم امضاه ثلاثا.
 ومن ذلك ترك القطع في عام المجاعة.
 واختلفت الرواية عن الامام احمد في حد الخمر هل هو اربعون ام ثمانون علي روايتين ؟ .
 والصحيح من مذهبه وعليه اكثر اصحابه انه ثمانون كما اقره عمر.
 واما الطلاق الثلاث فعنده يقع ثلاثا وعليه عامة اصحابه. 
 وخرج بعضهم رواية بوقوعه واحدة واختارها ابو العباس ابن تيمية، وصاحبه شمس الدين ابن القيم، وجمال الدين الامام.
 وفي صحيح مسلم عن ابن عباس: كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة. فقال عمر: "ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم".
 وفيه ايضا عن طاووس ان ابا الصهباء، قال لابن عباس: "الم تعلم ان الثلاث كانت تجعل واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وثلاثا من امارة عمر"، فقال ابن عباس: "نعم".
 وفيه عن ابي الصهباء انه قال لابن عباس: "هات من هناتك، الم يكن الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر واحدة. ". فقال: "قد كان 
 ذلك فلما كان في عهد عمر تتايع الناس في الطلاق فاجازه عليهم".
 وفي سنن ابي داود عن طاووس: ان رجلا يقال: ابو الصهباء كان كثير السءال لابن عباس قال: "اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وصدرا من امارة عمر؟ ". قال ابن عباس: "بلي، كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من امارة عمر، فلما راي الناس تتايعوا فيها قال: "اجيزوهن عليهم".
 واما القطع عام المجاعة فقال السعدي، ثنا هارون بناسماعيل، ثنا علي بن المبارك، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني حسان ابن زاهر، عن ابن حدير، حدثه 
 عن عمر قال: "لا نقطع اليد في عذق ولا عام سنة".
 قال السعدي: "سالت احمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: "العذق: النخلة، وعام سنة: المجاعة".
 فقلت لاحمد: "تقول به؟ "، / [ / ا] فقال: "اي لعمري". قلت: ان سرق في مجاعة لا تقطعه؟ "، فقال: "لا، اذا حملته الحاجة علي ذلك، والناس في مجاعة وشدة".
 قال السعدي: "وهذا علي نحو قضية عمر في غلمان حاطب".
 وقال: ثنا النعمان بن عازب: ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابن حاطب، ان غلمة لحاطب بن ابي بلتعة سرقوا لرجل من 
 مزينة فاتي بهم عمر فاقروا فارسل الي عبد الرحمن بن حاطب فجاء فقال له: "ان غلمان حاطب سرقوا ناقة لرجل من مزينة واقروا علي انفسهم، فقال عمر: "يا كثير بن الصلت، اذهب فاقطع ايديهم"، فلما ولي بهم ردهم عمر ثم قال: "اما والله لولا اني اعلم انكم تستعملونهم وتجيعونهم حتي ان احدهم لو اكل ما حرم الله عليه حل له لقطعت ايديهم، وايم الله اذ لم افعل لاغرمنك غرامة توجعك ثم قال: يا مزني بكم اريدت منك ناقتك"، قال: باربع مءة"، قال: "اذهب فاعطه ثمان مءة".
 قال بعض اصحابنا: "ذهب الامام احمد الي موافقة عمر في الفعلين جميعا".
 وفي مساءل اسماعيل بن سعيد الشالنجي التي شرحها السعدي بكتاب سماه: (المترجم) : سالت احمد بن حنبل عن الرجل يحمل / [/ب]  التمر من اكمامه فقال: "فيه التمر مرتين وضرب نكال، وقال: وكل من درانا عنه الحد والقود، اضعفنا عليه الغرم". 
 وقد وافق احمد علي سقوط القطع في المجاعة الاوزاعي، وهذا محض القياس، ومقتضي قواعد الشرع فان السنة اذا كان سنة مجاعة وشدة علت علي الناس الحاجة والضرورة فلا يكاد يسلم السارق من ضرورة تدعوه الي ما يسد به رمقه، ويجب علي صاحب المال بذل ذلك له اما بالثمن او مجانا علي الخلاف في ذلك، والصحيح وجوب بذله مجانا لوجوب المساواة واحياء النفوس مع القدرة علي ذلك والايثار بالفضل مع ضرورة المحتاج، وهذه شبهة قوية تدرء القطع، وهي اقوي من كثير من الشبه التي يذكرها كثير من الفقهاء، بل اذا وازنت بين هذه الشبهة وبين ما يذكرون ظهر التفاوت، فاين شبهة كون المسروق مما يسرع اليه الفساد، وكون اصله علي الاباحة، وشبهة القطع به مرة، وشبهة دعوي ملكه بلا بينة، وشبهة اتلافه في الحرز باكل او احتلاب من الضرع، وغير ذلك من الشبه الضعيفة. والله اعلم . / [ / ا] . 
  الباب الثاني والثلاثون: اسمه وكنيته ولقبه
 ...
 الباب الثاني والثلاثون: في اسمه وكنيته ولقبه
 اسمه: عمر وليس له اسم غيره، ولا خلاف عند العلماء انه لا اسم له غيره، وهو اسمه من حال صغره.
 وهو مشتق من عامر، وهذا الاسم غير منصرف عند اهل اللغة العربية.
 فصل: كنيته: ابو حفص.
 قال ابو عمر الزاهد: "الحفص: الاسد".
 قال: وقال عمر بن الخطاب: "اول يوم كناني فيه  يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان قال: "يا ابا حفص اتقتل عم نبيك؟ "، فقلت: "يا رسول الله دعني حتي اقلته"، فقال: "لا يتحدث الناس انني اقتل اصحابي"، وكناني ابا حفص، اي: ابو اسد". 
 وهو ابو عبد الله ايضا.
 لكنه لم يشتهر الا بابي حفص، وهي من باب المجاز لا من باب الحقيقة، واما تكنيته بابي عبد الله فهو من باب الحقيقة. والله اعلم.
 فصل
 له عدة القاب: الفاروق، وقد افردنا له بابا.
 والاعيسر، وقد تقدم في صفته انه كان اعسر فلهذا لقب به.
 وكان يلقب ايضا الاصلع، وذلك لانه كان له صلعة، وهي الجبهة الكبيرة. والله اعلم. 
  الباب الثالث والثلاثون: خضابه
 ...
 الباب الثالث والثلاثون: في خضابه  رضي الله عنه 
 قال انس بن مالك: "خضب عمر بالحناء والكتم".
 وفي الصحيح انا انسا سءل عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انه لم يبلغ ما يخضب، ولكن ابا بكر وعمر خضبا بالحناء والكتم" .
 وفي رواية: "لم يبلغ ذلك ولكن ابا بكر وعمر خضبا بالحناء والكتم".
 وقد اشتهر الحديث بخضاب ابي بكر وعمر بالحناء والكتم.
 وفي بعض الاحاديث الواردة في الخضاب: "ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان اكثرهم شيبا فكان اكثرهم خضابا"، فلهذا الحديث في الخضاب في اكثر، وبعده عمر كان اكثر شيبا من النبي صلي الله عليه وسلم فكانت الاحاديث فيه اقل من ابي بكر، والنبي صلي الله عليه وسلم كان اقلهم شيبا فلهذا لم يرد انه 
 خضب [الا]  في احاديث يسيرة، ولعله فعل ذلك مرة او مرتين تشريعا لامته صلي الله عليه وسلم.
 والمراد بالخضاب هنا في اللحية، وذلك مستحب نص عليه احمد، قيل له : "الا تستحيي ان تخضب؟ "، فقال: سبحان الله، سنة رسول الله، والله اني لاري الشيخ المخضوب فافرح به".
 ويستحب بالحمرة والصفرة.
 قال اصحابنا: "ويستحب بالحناء والكتم".
 وهل يكون بالسواد؟ تارة يكون في الحرب، وتارة لا، فان كان في الحرب لم يكره، وان كان في غير الحرب / [ / ب]  كره.
 واما خضاب الراس فانه كذلك، وكذلك في حق المراة.
 واما خضاب غير الشعر كالاخضاب في اليدين والرجلين، فاما الرجل فان كان ثم حاجة ابيح، والا فقال بعض اصحابنا: "يكره"، وقال بضعهم: "هو 
 من تشبه الرجل بالمراة"، هل يحرم او يكره؟ علي قولين".
 واما الخضاب للمراة فتارة تكون ذات زوج، وتارة لا، فان كانت غير ذات زوج، فقال بعض اصحابنا: "يكره"، وقال بعضهم: "يباح"، وان كانت ذات زوج فان كان باذنه ابيح، وان كان بغير اذنه وهو حاضر ابيح، وان كان غاءبا فقال بعضه اصحابنا: "يكره"، وقال بعضهم: "يباح".
 واما النقش والتكتيب ونحوه، فانه يكره مطلقا عند بعض اصحابنا، وعند بعضهم يباح باذن الزوج.
 والحناء: هو ورق شجر الفاغية، وهو بارد مجفف يذهب القروح ونحوها، وينفعها، وقد اطلنا الكلام عليه في (فضاءل ابي بكر رضي الله عنه". 
  الباب الرابع والثلاثون: خاتمه
 ...
 الباب الرابع والثلاثون: في خاتمه  رضي الله عنه 
 عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: "كان عمر يتختم في اليسار".
 وقال ابو القاسم الاصفهاني: "قيل: كان نقش خاتم عمر: كفي بالموت واعظا".
 وكذلك ذكر ابن رجب في كتاب الخواتم.
 قال ابو عبد الله محمد بن سلامة في كتاب: (عيون المعارف) : "كان في يده خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وفي الصحيحين عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعد خاتما من ذهب او فضة، وجعل فصه مما يلي باطن كفه، ونقش فيه: (محمد رسول الله) ، فاتخذ الناس مثله، فلما راهم قد اتخذوها رمي به، وقال: "لا البسه ابدا"، ثم اتخذ خاتما من فضة، فاتخذ الناس خواتيم الفضة. قال 
 ابن عمر: "فلبس الخاتم بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان حتي وقع من عثمان رضي الله عنه في بءر اريس"، .
 وعن ه قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق، وكان في يده ثم كان بعده في يد ابي بكر، ثم كان بعد في يد عمر، ثم كان بعد في يد عثمان  رضي الله عنهم  حتي وقع في بءر اريس".
 وعن انس قال: "كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في يده، وفي يد ابي بكر بعده، وفي يد عمر بعد ابي بكر، قال: فلما كان عثمان، جلس علي بءر اريس، قال: فاخرج الخاتم فجعل يعبث به فسقط، قال: فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان، فتنزح البءر فلم نجده".
 فهذا الحديث يدل علي ان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم كان عند عمر مدة خلافته، وقد اشتهر عنه انه كان له خاتم نقشه: كفي بالموت واعظا، والجمع بينهما ان كان له خاتمان؛ خاتم النبي صلي الله عليه وسلم الذي ورثه بعد ابي بكر، وهو خاتم الخلافة، وخاتم اتخذه هو / [ / ا] نقشه: كفي بالموت واعظا، وانما نقشه هذا ليتذكر الموت كلما نظر اليه فيزجره عما اراد فان اليد يكثر النظر اليها فيكثر ذكره للموت فيزداد 
 تيقظا كما قال الحسن: "لو فارق ذكر الموت قلبي لفسد".
 وهنا عدة فواءد:
 الاولي: ان خاتم الذهب يحرم علي الرجال.
 الثانية: ان خاتم الفضة يباح، وهو احد اقوال العلماء، وذهب بعضهم الي الاستحباب، وبعضهم الي الكراهة، وبعضهم قال: يباح للملوك دون غيرهم.
 الثالثة: لا يكره نقش الخاتم، ويجوز ان يكتب عليه القران والذكر ونحو ذلك.
 الرابعة: يستحب ان يكون في اليسار، نص عليه احمد وعليه اكثر الاحاديث. وعنه يكون في اليمين وقد ورد ذلك في بعض الاحاديث وضعفه الاكثر، وهذه الرواية هي الاصح عندي.
 الخامسة: ان فص الخاتم يستحب ان يكون في باطن الكف؛ اي: يكون مما يلي باطن الكف هذا هو الصحيح، وعليه اكثر الاحاديث. وقيل: 
 يستحب ان يكون الي ظاهر الكف.
 السادسة: يستحب ان يكون الخاتم في الخنصر او البنصر، والاولي ان يكون في الخنصر، ويكره في الوسطي والسبابة.
 السابعة: اذا دخل الخلاء فان كان الخاتم في يمناه ادار فصه، ان كان عليه كتابه الي بطن كفه وقبض يده عليه، وان كان في يسراه فان كان لا يستجمر ولا يستنجي بها فعل به كذلك، وان كان يستجمر او يستنجي بها خلعه ووضعه في موضع.
 الثامنة: اذا توضا فان كان خاتمة واسعا ودخل الماء تحته اجزا، وان كان ضيقا حركه ليدخل الماء تحته.
 التاسعة: يكره الخاتم من الحديد والرصاص والنحاس ونحوهم.
 العاشرة: المراة يباح لها الخاتم من الفضة والذهب. والله اعلم. 
  الباب الخامس والثلاثون: دعاء الرسول له ان يخرج من صدره الغل
 ...
 الباب الخامس والثلاثون: في دعاء الرسول ان يخرج الله من صدره الغل
 عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب صدر عمر حين اسلم ثلاث مرات وهو يقول: "اللهم اخرج ما في صدره من غل وابدله ايمانا"، يقولها ثلاثا. ذكره الذهبي في التذهيب.
 وذكره شارح العمدة من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين اسلم ثلاث مرات وهو يقول: "اللهم اخرج ما في صدره من غل وابدله ايمانا". ورواه غيرهما من الاءمة ايضا، وهو حديث مشهور. والله اعلم. 
  الباب السادس والثلاثون: ان الرسول بشره بالجنة
 ...
 الباب السادس والثلاثون: في ذكر ان الرسول بشره بالجنة
 روي الترمذي عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "يطلع عليكم رجل من اهل الجنة فاطلع ابو بكر، ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة فاطلع عمر".
 قال: "حديث غريب من حديث ابن مسعود".
 وسبقت قصة المنام: ان الرسول راي له قصرا في الجنة ورءيا الانبياء وحي.
 وذكر ابن الجوزي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عمر بن الخطاب سراج الجنة" .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة" .
 وياتي حديث ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ان اهل الدرجات ليراهم من تحتهم كما يري الكوكب وان ابا بكر وعمر منهما وانعما" .
 وتقدم حديث ابي هريرة: لما اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم [نعلاه] ، وقال: "من 
 لقيك يشهد ان لا اله الا الله بشره بالجنة". فلقيه عمر.
 وعن ام مبشر انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل النار ان شاء الله احد من اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها" .
 وفي الصحيحين عن ابي موسي: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط من حيطان المدينة، فجاء رجل فاستفتح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افتح له وبشره بالجنة"، ففتحت له، فاذا ابو بكر، فبشرته بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله، ثم جاء رجل فاستفتح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افتح له وبشره بالجنة"، ففتحت له فاذا عمر، فاخبرته بما قال النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله، ثم استفتح رجل، فقال لي: "افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه"، فاذا عثمان، فاخبرته، بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله، ثم قال: "الله المستعان".
 وفي مسلم: "اللهم صبرا والله المستعان".
 وفيهما عن ابي موسي: انه توضا يوما في بيته ثم خرج، فقلت: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاكونن معه يومي هذا، قال: فجاء المسجد فسال عن النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: "خرج وجه ها هنا"، فخرجت علي اثره، اسال عنه، حتي دخل بءر اريس، فجلست عند الباب، وبابها من جريد، حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته فتوضا، فقمت اليه، فاذا هو جالس علي بءر اريس وتوسط قفها، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فسلمت عليه، ثم انصرفت فجلست 
 عند الباب، فقلت: لاكونن بوابا للنبي صلي الله عليه وسلم اليوم، فجاء ابو بكر فدفع الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: "ابو بكر"، فقلت: علي رسلك، ثم ذهبت، فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن، فقال: "اءذن له وبشره بالجنة"، فاقبلت حتي قلت لابي بكر: ادخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة، فدخل ابو بكر فجلس علي يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف، ودلي رجليه في البءر كما صنع النبي صلي الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه.
 ثم جلست، وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني، فقلت: ان يرد الله بفلان  يريد اخاه  خيرا يات به، فاذا انسان يحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: "عمر بن الخطاب"، فقلت: علي رسلك، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فقلت: "هذا عمر بن الخطاب يستاذن، فقال: "اءذن له وبشره الجنة"، فجءت فقلت: ادخل، وبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره، ودلي رجليه في البءر.
 ثم رجعت فجلست، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يات به، فجاء انسان يحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: "عثمان بن عفان"، فقلت: علي رسلك، وجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم / [ / ا] فاخبرته، فقال: "اءذن له، وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه"، فجءته فقلت له: ادخل، وبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة علي بلوي تصيبك، فدخل فوجد القف قد ملء، فجلس وجاهه من الشق الاخر"، قال شريك: "قال سعيد بن المسيب: "فاولتها قبورهم". 
 ولهذا الحديث طرق عديدة في الصحيحين، واللفظ هنا لفظ البخاري.
 ولمسلم كذلك الا ان فيه: "مع بلوي تصيبه"، فقلت له: ادخل، وبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة مع بلوي تصيبك"، بدل: "علي".
 وعن سعيد بن زيد بن عمرو، قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة"، وتاسع المسلمين لو شءت سميته، فرج المسلمون وناشدوه، فقال: "لولا انكم ناشدتموني ما اخبرتكم، انا تاسع المسلمين، ورسول الله العاشر، ثم قال: لمشهد رجل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يغبر فيه وجهه خير من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح عليه السلام".
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطلع من تحت هذا الصور رجل من اهل الجنة"، فطلع ابو بكر فهنيناه بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطلع من تحت هذا الصور رجل من اهل الجنة"، فطلع عمر، فهنيناه بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطلع من تحت هذا الصور رجل من اهل الجنة، ثم قال: اللهم ان شءت جعلته عليا"، فطلع علي  رضي الله عنهم ". 
 وروي الترمذي والنساءي عن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد في الجنة، وسعيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة" .
 وروي الشيخ موفق الدين في (المنهاج) ، عن سعيد بن زيد انه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاشر عشرة، فقال: "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وطلحة في الجنة، وسعد في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة ". فقيل له: "من التاسع"، قال: "انا".
 وعنه قال: "اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني سمعته يقول: "اثبت حراء انما عليك نبي وصديق او شهيد"، وعدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وابن عوف، وسعيد بن زيد". رواه داود والنساءي والترمذي، وقال: "حديث حسن صحيح ". 
 وروي الشيخ موفق الدين عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنه "كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فجاء ابو بكر فاستاذن، قال: "من هذا؟ "، قال: "ابو بكر"، قال: "اءذن له وبشره بالجنة"، ثم جاء عمر فاستاذن، فقال: "من هذا؟ "، فقال: "عمر"، فقال: "اءذن له، وبشره بالجنة"، قال: فقال عبد الله بن عمرو: "اين انا يا رسول الله؟ "، قال : "انت مع ابيك" .
 وروي ابو القاسم الرازي في (فواءده) ، عن ابن عمر، قال: قال: / [/ ا]  رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عشرة من قريش في الجنة: [ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، والزبير في الجنة، 
 وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة" .
 وروي ابو الحسن السكري في (فواءده) ، عن رياح بن الحارث، قال: "كنت قاعدا عند المغيرة بن شعبة في مسجد الكوفة، وعنده اهل الكوفة، فجاء سعيد بن زيد فرحب به المغيرة وحياه، واقعده عند رجله علي السرير، فجاء رجل من اهل الكوفة يقال له: قيس بن علقمة، فاستقبله فسب وسب، فقال سعيد: "يا مغيرة من يسب هذا الرجل؟ "، قال له: "يسب عليا"، قال له سعيد: "يا مغيرة الا اري اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبون عندك ثم لا تغير ولا تنكر؟!، انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  واني لغني ان اقول ما لم يقل فيسالني عنه اذا لقيته : "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وتاسع المسلمين في الجنة"، ولو شءت سميته، قال: فرج الناس وناشدوه يا صاحب رسول الله: "من التاسع؟ "، قال: "لولا انكم ناشدتموني ما خبرتكم، انا تاسع المسلمين ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتم العاشر". قال: ثم قال: لمشهد رجل منهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يغبر فيه وجهه خير من عمل 
 احدكم ولو عمر عمر نوح". كذا رواه ابن مالك، وقد ضرب عليه. / [/ب] ، وصوابه: ابن ابي وقاص" " " ". 
  الباب السابع والثلاثون: جمعه الناس في التراويح علي امام
 ...
 الباب السابع والثلاثون: في ذكر جمعه الناس في التراويح علي امام
 ذكر ابن الجوزي عن عروة بن الزبير رضي الله عنه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة في جوف الليل، فصلي في المسجد، فصلي رجال بصلاته، فاصبح الناس يتحدثون بذلك، فاجتمع اكثر منهم، فخرج في الليلة الثانية فصلي رجال بصلاته، واصبح الناس يتحدثون بذلك وكثر اهل المسجد في الليلة الثالثة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي وصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله فلم يخرج اليه فطفق رجال يقولون: الصلاة فلم يخرج اليه حتي خرج لصلاة الفجر فلما قضي الصلاة اقبل علي الناس بوجهه، فتشهد ثم قال: "اما بعد، فانه لم يخف علي شانكم الليلة، ولكني خشيت ان تفرض عليكم، فتعجزوا عنها" .
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغبهم في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة امر فيه. . . . ، ويقول: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه". وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان علي ذلك في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنه. 
 قال عروة: "فاخبرني عبد الرحمن بن [عبد]  القاري وكان من عمال عمر، وكان يعمل مع عبد الله بن الارقم علي بيت مال المسلمين: ان عمر خرج ليلة في رمضان وهو معه، فطاف في المسجد واهل المسجد اوزاع متفرقون، يصلي الرجل بنفسه، ويصلي الرجل بصلاته الرهط، فقال عمر: "اني والله لاظن لو جمعنا هءلاء علي قارء واحد لكان امثل"، ثم عزم علي ان يجمعهم علي قارء واحد فامر ابي بن كعب رضي الله عنه ان يقوم / [ / ب] لهم رمضان فخرج عمر رضي الله عنه والناس يصلون بصلاة قارءهم، ومعه عبد الرحمن بن عبد القاري فقال له عمر: "نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون"، يريد اخر الليل وكان الناس يقومون اوله".
 وعن ابي عثمان: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعا ثلاثة قراء في شهر رمضان، فامر اسرعهم قراءة [ان]  يقرا ثلاثين اية، وامر 
 اوسطهم ايقرا بخمس وعشرين اية، وامر ابطاهم ان يقرا عشرين اية".
 وعن عبد الله بن عكيم الجهني، قال: ": كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا دخل شهر رمضان، صلي للناس صلاة المغرب، ثم تشهد بخطبة خفيفة، ثم قال: "اما بعد: فان هذا شهر كتب عليكم صيامه ولم يكتب عليكم قيامه، من استطاع منكم ان يقوم فانها من نوافل الخير التي قال الله عزوجل، ومن لم يستطع منكم ان يقوم فلينم علي فراشه، وليتق انسان منكم ان يقول: اصوم ان صام فلان، واقوم ان قام فلان، من صام منكم او قام فليجعل ذلك لله عزوجل، واقلوا اللغو في بيوت الله، واعلموا ان احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة، الا لا يتقدم الشهر منكم احد ثلاث مرات، الا لا تصوموا حتي تروه ثم صوموا حتي تروه، الا وان غم عليكم فلن يغم عليكم العدد فعدوا ثلاثين، ثم افطروا، الا ولا تفطروا حتي تروا الغسق علي الظراب، . 
 وعن ابي اسحاق الهمداني، قال: "خرج علي رضي الله عنه اول ليلة من شهر رمضان فسمع القراءة من المسجد، وراي القناديل تزهر، قال: "نور الله لعمر بن الخطاب في قبره كما نور مساجدنا بالقران".
 وعن مجاهد، قال: "خرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه ذات ليلة في شهر رمضان فسمع تهافت الناس بقراءة القران في المساجد، فقال علي: "نور الله علي عمر قبره كما نور مساجدنا".
 فصل
 لا يتوهم متوهم ان التراويح من وضع عمر، ولا انه اول من وضعها، بل كانت موضوعة من زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولكن عمر رضي الله عنه اول من جمع الناس علي قارء، واحد فيها، فانهم كانوا يصلون لانفسهم فجمعهم علي قارء واحد.
 والتراويح سنة مءكدة، وهي قيام رمضان، قال احمد واصحابه: " (. . . .) ، يستحب ان تكون في جماعة، وان يوتر بعدها في الجماعة ما لم 
 يكن له تهجد، فان كان له تهجد فان احب متابعة الامام اوتر معه، واذا سلم شفعها باخري، وان احب لم يوتر معه"
 وسميت التراويح: لانهم يستريحون فيها بعد كل اربع.
 ويستحب ان يسلم فيها من كل ركعتين ويذكر الله بعد كل اربع في جلوس الراحة.
 ويكره التطوع بين التراويح.
 وهل يكره بعد التراويح والوتر في جماعة من غير فصل بنوم او ذهاب، علي روايتين عن الامام احمد رحمه الله.
 وصلاة التراويح في اول الليل في الجماعة افضل من تاخيرها الي اخر الليل ويصليها وحده. والله اعلم. / [ / ا] . 
  الباب الثامن والثلاثون: فطنته وذكاءه وفراسته
 ...
 الباب الثامن والثلاثون: في ذكر فطنته وذكاءه وفراسته
 ذكر ابن الجوزي عن نافع عن ابن عمر قال: "بينا عمر جالس اذ راي رجلا فقال: "قد كنت مرة ذا فراسة وليس لي راي ان لم يكن قد كان هذا الرجل ينظر ويقول في الكهانة ادعوه لي"، فدعوه فقال: "هل كنت تنظر وتقول في الكهانة شيءا؟ "، قال: "نعم".
 وعن يحيي بن سعيد: "ان عمر بن الخطاب قال لرجل: "ما اسمك؟ "، قال: "جمرة"، قال: "ابو من؟ "، قال: "ابو شهاب"، قال: "ممن؟ "، قال: "من الحرقة". قال: "اين مسكنك؟ "، قال: "بحرة النار"، قال: "بايها؟ "، قال: "بذات لظي"، فقال: "ادرك اهلك فقد احترقوا"، فكان كما قال عمر رضي الله عنه. 
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه قال: "بينا عمر بن الخطاب يعرض الناس اذ مر به رجل له ابن [علي]  عاتقه، فقال عمر: "ما رايت غرابا بغراب اشبه من هذا بهذا"، فقال: "اما والله يا امير المءمنين لقد ولدته امه وهي ميتة"، قال: "ويحك فكيف ذلك؟ "، قال: "خرجت في بعث كذا وكذا، فتركتها حاملا فقلت: استودع الله ما في بطنك، فلما قدمت من سفري اخبرت انها ماتت، فبينا انا ذات ليلة قاعدا في البقيع مع بني عم لي، اذ نظرت فاذا ضوء شبه السراج في المقابر، فقلت لبني عمي: "ما هذا؟ "، قالوا: "لا ندري، غير انا نري هذا الضوء كل ليلة عند قبر فلانة"، فاخذت معي فاسا ثم انطلقت نحو القبر فاذا مفتوح واذا هذا في حجر امه، فدنوت، فناداني مناد: "ايها المستودع، خذ وديعتك اما لو استودعته امه لوجدتها"، فاخذت الصبي وانضم القبر".
 وفي الصحيح عن ابن عباس قال: "قال عمر: "اقرءنا ابي واقضانا علي، وانا لندع من قول ابي، وذاك ان ابيا يقول: "لا ادع شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قال الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها} [البقرة: ] ، . 
 وفي الصحيح عن ابن عباس وعبيد بن عمير قال: قال عمر يوما لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: "فيما ترون هذه الاية نزلت: {ايود احدكم ان يكون له جنة} [البقرة: ] ؟، قالوا: "الله اعلم"، فغضب عمر فقال: "قولوا: نعلم، او لا نعلم"، فقال ابن عباس: "في نفسي منها شء يا امير المءمنين"، قال عمر: "يا ابن اخي قل ولا تحقر نفسك"، قال ابن عباس: "ضربت مثلا لعمل"، قال عمر "اي عمل؟ "، قال ابن عباس: (لعمل"، قال عمر: "لرجل غني يعمل بطاعة الله عزوجل ثم بعث الله له الشيطان فعمل بالمعاصي حتي اغرق اعماله".
 وفي الصحيح عن ابن عمر قال: "سمعت عمر علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اما بعد، ايها الناس، انه قد نزل تحريم الخمر وهي من خمسة: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل".
 وفي الصحيح في باب قول الله عزوجل: {احل لكم صيد البحر} [الماءدة: ] ، قال عمر رضي الله عنه: "صيده: ما اصطيد، وطعامه: ما رمي به". والله اعلم. / [ / ب] . 
  الباب التاسع والثلاثون: اهتمامه برعيته وملاحظته لهم
 ...
 الباب التاسع والثلاثون: في ذكر اهتمامه برعيته وملاحظته لهم
 ذكر ابن الجوزي عن الشعبي قال: "سمع الناس قول عمر رضي الله عنه وراوا عمله، وكان يمشي في الاسواق ويطوف في الطرقات، ويقضي بين الناس في قباءلهم، ويعلمهم في اماكنهم، ويخلف الغزاة في اهليهم، ذكروا ابا بكر والنبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اعلم بابي بكر رضي الله عنه، وابو بكر اعلم بعمر، فكان ابو بكر مع لينه اقواهم فيما لانوا عنه، والينهم فيما ينبغي، وكان عمر الينهم فيما ينبغي، واقواهم علي امرهم".
 وعن ابن شهاب، قال: "قال ثعلبة بن ابي مالك: "قسم عمر مروطا بين نساء اهل المدينة، فبقي منها مرط جيد، فقال له بعض من حضر: "يا امير المءمنين اعط هذا ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي عندك"، يريدون ام كلثوم بنت علي رضي الله عنه، فقال: "ام سليط احق به، فانها ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت تزفر للناس القرب يوم احد". 
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه قال: "خرجت مع عمر رضي الله عنه الي السوق، فلحقته امراة شابة، فقالت: "يا امير المءمنين هلك زوجي وترك صبية صغارا، ما ينضجون كراعا، ولا لهم زرع ولا ضرع، وخشيت عليهم الضيع، وانا ابن خفاف بن ايماء الغفاري، وقد شهد ابي الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف معها ولم يمض، وقال: "مرحبا بنسب قريب"، ثم انصرف الي بعير ظهير كان مربوطا في الدار، فحمل عليه غرارتين ملاهما طعاما، وجعل بينها نفقة وثيابا، ثم ناولها خطاما، قال: "اقتاديه فلن يفني هذا حتي ياتيكم الله بخير". فقال رجل: (يا امير المءمنين اكثرت لها؟ " فقال عمر: "ثكلتك امك، والله اني رايت ابا هذه واخاها قد حاصرا حصنا زمانا فافتتحناه ثم اصبحنا نستقي سهمانهما فيه".
 وقولها: "الضيع"، بياء مثناة من تحت، ووجدت بعضهمم ضبطها: (بباء) ، موحدة من تحت.
 وفي الصحيح: (ففتحاه) . 
 وفي الصحيح عن عامر قال: "كان [ابن]  عمر اذا حيا ابن جعفر قال: "السلام عليك يا ابن ذي الجناحين".
 وذكر ابن الجوزي عن الاوزاعي: "ان عمر خرج في سواد الليل فراه طلحة رضي الله عنه فذهب عمر فدخل بيتا ثم دخل بيتا اخر، فلما اصبح طلحة ذهب الي ذلك البيت فاذا بعجوز عمياء مقعدة، فقال لها ما بال هذا الرجل ياتيك؟ "، قالت: "انه يتعاهدني منذ كذا وكذا، ياتيني بما يصلحني، ويخرج عني الاذي". / [ / ا] فقال طلحة: "ثكلتك امك عثرات عمر تتبع".
 وعن نافع عن ابن عمر قال: قدمت رفقة من التجار ونزلوا المصلي فقال عمر لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: "هل لك ان نحرسهم الليلة [من]  السرق؟ "، فباتا يحرسانهم ويصليان ما كتب لهما، فسمع عمر بكاء صبي فتوجه نحوه، فقال لامه: "اتقي الله واحسني الي صبيك"، ثم عاد الي مكانه، فلما كان من اخر الليل سمع بكاءه، فاتي امه فقال: "ويحك، اني لاراك ام سوء، مالي اري ابنك لا يقر منذ الليلة؟ "، قالت: "يا عبد الله قد ابرمتني منذ الليلة، اني 
 اريغه عن الفطام [فيابي"، قال: "ولم؟ "، قالت: "لان عمر لا يفرض الا للفطم"، قال: "وكم له؟ "، قالت:]  "كذا وكذ شهرا"، قال: "ويحك لا تعجليه"، فصلي الفجر وما يستبين الناس قراءته من غلبة البكاء، لما سلم قال: "يا بءسا لعمر كم قتل من اولاد المسلمين؟ "، ثم امر مناديا فنادي: "ان لا تعجلوا صبيانكم عن الفطام فانا نفرض لكل مولود في الاسلام". وكتب بذلك الي الافاق، ان يفرض لكل مولود في الاسلام".
 وعن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما : "ان عمر خرج الي الشام، حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح واصحابه  رضي الله عنهم  فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام، فاختلفوا، فقال بعضهم: "خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه"، وقال بعضهم: "معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء". قال: "ارتفعوا، ثم قال: ادع لي الانصار"، فدعوتهم فاستشارهم، فسلكوا 
 سبيل المهاجرين، واختلفوا كاختلافهم، فقال: "ارتفعوا، ثم قال: ادع من كان من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح"، فدعوتهم فلم يختلف علي منهم رجلان"، فقالوا: "نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء".
 فنادي عمر بالناس: اني مصبح علي ظهر فاصبحوا [عليه] ، فقال ابو عبيدة بن الجراح: "افرارا من قدر الله تعالي؟ "، فقال عمر: "لو غيرك قالها يا ابا عبيدة!، نعم. نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان لك ابل فهبطت واديا له عدوتان، احداهما خصبة والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟، قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته فقال: "ان عندي في هذا علما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم به في ارض فلا تقدموا عليها، وان وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه"، فحمد الله عمر ثم انصرف".
 وفي الصحيحين عن ابن عباس ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، فاخبروه ان الوباء [قد وقع]  / [ / ب] بارض الشام، فقال ابن عباس قال عمر: "ادع لي المهاجرين الاولين"، فدعاهم، فاستشارهم، واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام، فاختلفوا فقال بعضهم: (قد خرجت لامر لا نري ان ترجع عنه"، 
 وقال بعضهم: "معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء".
 فقال: "ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي الانصار، فدعوتهم فاستشارهم، فسلكوا بسبيل المهاجرين، واختلفوا كاختلافهم، فقال: "ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي من كان ها هنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فدعوتهم فلم يختلف منهم عليه رجلان، فقالوا: "نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء".
 فنادي في الناس: "اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه"، فقال ابو عبيدة: "افرارا من قدر الله؟ "، قال عمر: "لو غيرك قالها يا ابا عبيدة!. نعم. من قدر الله الي قدر الله، اريت لو كان لك ابل هبطت واديا له عدوتان احداهم خصبة، والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال: "ان عندي في هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه". قال: فحمد الله عمر، ثم انصرف".
 وفي الصحيح عن ابن عباس قال: "كان عمر يدخلني مع اشياخ بدر، فقال بعضهم: "لم تدخل هذا الفتي معنا ولنا ابناء مثله؟، فقال: انه ممن قد علمتم". قال: فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم، قال: وما رايته دعاني يومءذ الا ليريهم مني، فقال: ما تقولون في: {اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا} [النصر: ] ، حتي ختم السورة، فقال 
 بعضهم: "امرنا ان نحمد الله ونستغفره اذا نصرنا وفتح علينا". وقال بعضهم: "لا ندري"، ولم يقل شيءا، فقال: "يا ابن عباس اكذاك تقول؟ "، قلت: لا. قال: "فما تقول؟ "، قلت: هو اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه الله له: {اذا جاء نصر الله والفتح} ، [النصر: ] ، فتح مكة، فذاك علامة اجلك، {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} [النصر: ] . قال عمر: "ما اعلم منها الا ما تعلم".
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه قال: "خرجنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي حرة واقم حتي اذا كنا بصرار، اذا نار قال: "يا اسلم اني اري ها هنا ركبا قصر بهم، الليل والبرد، انطلق بنا". فخرجنا نهرول حتي دنونا منهم، فاذا بامراة معها صبيان صغار، وقدر منصوبة علي نار، وصبيانها يتضاغون، فقال عمر: "السلام عليكم يا اصحاب الضوء"،  وكره ان يقول: يا اصحاب النار  فقالت: "وعليكم السلام"، فقال: "ادنو؟ "، فقالت: "ادن بخير او ادع"، فدنا منها، فقال: "ما بالكم؟ "، قالت: "قصر بنا الليل والبرد"، قال: "وما بال هءلاء الصبية يتضاغون؟ "، قالت: "الجوع"، قال: "واي شء في هذه القدر؟ "، قالت: "ماء اسكتهم به حتي يناموا، والله بيننا وبين عمر"، قال: "اي رحمك الله، وما يدري عمر بكم! "، قالت: "يتولي امرنا ثم يغفل عنا"، قال: فاقبل علي، 
 فقال: "انطلق بنا"، فخرجنا نهرول حتي اتينا دار الدقيق، فاخرج عدلا من دقيق وكبة من شحم، فقال: "احمله علي"، فقلت: انا احمله عنك، فقال: "انت تحمل وزري يوم القيامة، لا ام لك! "، فحملته عليه، فانطلق وانطلقت معه اليها نهرول، فالقي ذلك عندها، واخرج من الدقيق شيءا، فجعل يقول لها: "ذري علي، وانا احرك لك"، وجعل ينفخ تحت القدر ثم انزلها، فقال: "ابغني شيءا"، فاتته بصحفة فافرغها فيها، فجعل يقول لها: "اطعميهم، وانا اسطح لهم".
 فلم يزل حتي شبعوا وترك عندها فضل ذلك، وقام وقمت معه، فجعلت تقول: "جزاك الله خيرا كنت بهذا الامر اولي من امير المءمنين"، فيقول: "قولي خيرا، واذا جءت امير المءمنين وجدتيني هناك ان شاء الله". ثم تنحي ناحية عنها ثم استقبلها فربض مربضا، فقلت: الك شان غير هذا؟ فلا يكلمني حتي رايت الصبية يصطرعون ثم ناموا وهدءوا، فقال: "يا اسلم ان الجوع اسهرهم وابكاهم، فاحببت ان لا انصرف حتي اري ما رايت". / [ / ا] . 
 وعن [عبد الله بن]  زيد بن اسلم عن ابيه عن جده، قال: "كان عمر رضي الله عنه يصوم الدهر، فكان عام الرمادة اذا امسي اتي بخبز قد ثرد بالزيت، الي ان نحر يوما من الايام جزورا، فاطعمها الناس، وغرفوا له طيبها، فاتي به فاذا قدر من سنام ومن كبد، فقال: "اني هذا؟ "، قالوا: "يا امير المءمنين من الجزور التي نحرنا اليوم"، قال: "بخ بخ، بءس الوالي انا ان اكلت طيبها واطعمت الناس كراديسها، ارفع هذه الصحفة، هات لنا غير هذا الطعام"، فاتي بخبز وزيت، فجعل يكسره بيده ويثرد ذلك الزيت، ثم قال: "ويحك يا يرفا! احمل هذه الجفنة حتي تاتي بها اهل بيت بثمغ، فاني لم اتهم منذ ثلاثة ايام، واحسبهم مقفرين، فضعها بين ايديهم"وعن عوف بن الحارث عن ابيه قال: "انما سمي عام الرمادة 
 لان الارض كلها صارت سوداء، فشبهت بالرماد وكانت تسعة اشهر".
 قال ابن سعد: "ونظر عمر عام الرمادة الي بطيخة في يد بعض ولده فقال: "بخ بخ يا [ابن]  امير المءمنين، تاكل الفاكهة وامة محمد هزلي؟ "، فخرج الصبي هاربا وبكي، فقالوا: "اشتراها بكفنوي".
 قال ابن سعد: "قال عياض بن خليفة: "رايت عمر عام الرمادة وهو اسود اللون، ولقد كان رجلا عربيا ياكل السمن واللبن فلما امحل الناس حرمها فاكل الزيت حتي غير لونه وجاع فاكثر".
 وعن اسلم قال: "كنا نقول: لو لم يرفع الله تعالي المحل عام الرمادة لظننا ان عمر يموت هما بامر المسلمين".
 وعن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال عام الرمادة وكانت سنة 
 شديدة ملحة، وبعدما اجتهد في امداد الاعراب بالابل والقمح والزيت من الارياف كلها حتي محلت الارياف كلها جهدها ذلك [فقام]  عمر يدعو فقال: "اللهم ارزقهم علي رءوس الجبال"، فاستجاب الله له وللمسلمين، فقال حين نزلت الغيث: "الحمد لله، فوالله لو ان الله تعالي لم يفرجها ما تركت اهل بيت من المسلمين لهم سعة الا ادخلت عليهم معهم عدادهم من الفقراء، فلم يكن اثنان يهلكان من الطعام علي ما يقيم واحدا".
 وعن ابن طاووس عن ابيه، قال: "اجدب الناس علي عهد عمر فما اكل سمينا ولا سمنا حتي اكل الناس".
 وعن يحيي بن سعيد، قال: "اشترت امراة عمر بن الخطاب لعمر فرقا من سمن بستين درهما، فقال عمر: "ما هذا؟ "، فقالت امراة: "هو من مالي ليس من نفقتك"، فقال عمر: "ما انا بذاءقه حتي يحيي الناس". 
 وعن ابن ابي مليكة قال: قال ابو محذورة: "كنت جالسا عند عمر اذ جاء صفوان بن امية بجفنة يحملها نفر في عباءة، فوضعها / [/ب] بين يدي عمر، فدعا عمر ناسا مساكين وارقاء من ارقاء الناس حوله فاكلوا معه، قال عند ذلك: "فعل الله بقوم، او قال: لحا الله قوما يرغبون عن ارقاءهم ان ياكلوا معهم"، فقال صفوان بن امية: "اما والله لا نرغب عنهم! ولكنا نستاثر عليهم، ولا نجد من الطعام الطيب ما ناكل ونطعمهم".
 وعن محمد بن زياد، قال: "كان جدي مولي لعثمان بن مظعون  رحمه الله  وكان يلي ارضا لعثمان فيها بقل وقثاء، قال: "فربما اتاني عمر بن الخطاب نصف النهار، واضعا ثوبه علي راسه يتعاهد الحمي ان يعضد شجره، ولا يخبط، قال: فيجلس الي فيحدثني فاطعمه من القثاء والبقل، قال: فقال لي يوما: "اراك لا تبرح مما هنا؟ "، قال: قلت: اجل، قال: "اني استعملك علي ما ههنا فمن رايته يعضد 
 شجرة، او يخبط، فخذ فاسه". قال: قلت: اخذ رداءه؟، قال: "لا".
 قلت: "في هذا الحديث جواز الاكل من الناظر والعبد والاجير ونحوهم، ولعله يستاذن صاحب الشء، وكذا من الراعي، وفي ذلك قصة ابي بكر لما ارتحل هو والنبي صلي الله عليه وسلم".
 وعن سعيد بن المسيب: ان عمر رضي الله عنه رد نسوة من البيداء خرجن محرمات في عدتهن.
 وعن الفضل بن عميرة: ان الاحنف بن قيس قدم علي عمر ابن الخطاب في وفد من العراق فقدموا عليه في يوم شديد الحر، وهو محتجز بعباءة يهنا بعيرا من ابل الصدقة، فقال: "يا احنف ضع ثيابك، وهلم فاعن امير المءمنين علي هذا البعير، فانه من ابل الصدقة، فيه حق اليتيم والارملة والمسكين، فقال رجل من القوم: "يغفر الله لك يا امير المءمنين، فهلا تامر عبدا من عبيد الصدقة فيكفيك؟ "، فقال عمر: "واي عبد هو اعبد مني ومن الاحنف! انه من ولي امر المسلمين يجب عليه لهم ما يجب علي العبد لسيده 
 في النصيحة واداء الامانة".
 وعن زيد بن اسلم قال: اخبرني ابي قال: "كنا نبيت عند عمر انا ويرفا، قال: فكانت له ساعة من الليل يصليها وكان اذا استيقظ قرا هذه الاية: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} [طه: ] ، الاية، حتي اذا كان ذات ليلة قام فصلي ثم انصرف، ثم قال: "قوما فصليا فوالله ما استطيع ان اصلي ولا استطيع ان ارقد، واني لافتتح السورة فما ادري في اولها انا ام في اخرها"، قلنا: ولم يا امير المءمنين؟، قال: "من همي بالناس مذ جاءني هذا الخبر".
 وعن ابي عبيدة عن شعيب عن ابراهيم، قال: "لما ولي عمر قال لعلي  رضي الله عنهما : / [ / ا] "اقض بين الناس، وتجرد للحرب".
 وعن حنش بن الحارث، قال: "كان الرجل منا تنتج فرسه فينحره ويقول: [انا]  اعيش حتي اركب هذا؟، فجاءنا كتاب عمر رضي الله عنه: "ان اصلحوا ما رزقكم الله، فان في الامر تنفيس". 
 وعن [عبد الله]  بن عبيد بن عمير، قال بينا الناس ياخذون اعطياتهم بين يدي عمر اذ رفع راسه فنظر الي رجل في وجهه ضربة فساله، فاخبره: انه اصابته في غزاة كان فيها، فقال: "عدوا له الفا"، فاعطي الف درهم، ثم قال: "عدوا له الفا"، فاعطي الرجل الفا اخري، قال له ذلك اربع مرات كل ذلك يعطيه الف درهم، فاستحيا الرجل من كثرة ما يعطيه فخرج، قال: فسال عنه فقيل: له "راينا انه استحيا من كثرة ما اعطي فخرج"، فقال: "ام والله لو انه مكث ما زلت اعطيه ما بقي منها درهم، رجل ضرب ضربة في سبيل الله حفرت في وجهه".
 وعن [عبد الرحمن بن]  سعيد بن يربوع عن مالك: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخذ اربع مءة دينار فجعلها في صرة، فقال للغلام: "اذهب بها الي ابي عبيدة بن الجراح، ثم تله في البيت ساعة حتي تنظر ما يصنع"، فذهب بها الغلام، قال: يقول لك امير المءمنين: "اجعل هذه في بعض حاجتك"، فقال: "وصله الله ورحمه"، ثم قال: "تعالي يا جارية اذهبي بهذه السبعة الي فلان، وبهذه الخمسة الي فلان"، حتي انفذها، فرجع الغلام 
 الي عمر واخبره، فوجده قد عد مثلها لمعاذ بن جبل، فقال: "اذهب بها الي معاذ بن جبل وتله في البيت ساعة حتي تنظر ما يصنع".
 فذهب بها اليه فقال: "يقول لك امير المءمنين: اجعل هذه في بعض حاجتك"، فقال: "رحمه الله ووصله، تعالي يا جارية، اذهبي الي بيت فلان بكذا واذهبي الي بيت فلان بكذا"، فتطلعت امراة معاذ فقالت: "ونحن والله مساكين فاعطنا"، ولم يبق في الخرقة شء الا ديناران فدحا بهما اليها، فرجع الغلام الي عمر فاخبره، فسر بذلك وقال: "انهم اخوة بعضهم من بعض". رضوان الله عليهم.
 وعن عدي بن حاتم، قال: "اتيت عمر بن الخطاب في اناس من قومي، فجعل يفرض للرجل من طء في الفين ويعرض عني، قال: فاستقبلته فاعرض عني، ثم اتيته في حيال وجهه فاعرض عني، فقلت يا امير المءمنين اتعرفني؟ فضحك حتي استلقي علي قفاه، ثم قال: "نعم. والله اني لاعرفك، امنت اذ كفروا، واقبلت اذ ادبروا، ووفيت اذ غدروا، وان اول صدقة بيضت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوه اصحابه صدقة طيء، جءت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم / [ / ب] ، ثم اخذ يعتذر، ثم قال: "انما فرضت لقوم اجحفت بهم الفاقة، وهم سادة عشاءرهم لما ينوبهم من الحقوق". 
 وعن الكلبي قال: "بينما عمر رضي الله عنه ناءم في المسجد اذ قد وضع رداءه مملوءا حصي تحت راسه، اذا هاتف يهتف: يا عمراه، يا عمراه، فانتبه مذعورا، فغدا الي الصوت واذا اعرابي ممسك بخطام بعير، والناس حوله فلما نظر الي عمر قال الناس: "هذا امير المءمنين"، فقال عمر: "من اذاك؟ "، فظن انه مظلوم، فانشا يقول: فذكر ابياتا يشكو فيها الجدب، فوضع عمر يده علي راسه ثم صاح: "واعمراه، واعمراه، اتدرون ما يقول؟ يذكر جدبا واسناتا وابن ام عمر يشبع ويروي، والمسلمون في جدب وفي ازل، من يوصل اليهم من الميرة والتمر ما يحتاجون اليه"، فوجه رجلين من الانصار ومعهما ابل كثيرة عليها الميرة والتمر فدخلا اليمن فقسما ما كان معهما الا فضيلة بقيت علي بعير، قال: "بينا نحن ماران نريد الانصراف فاذا نحن برجل قاءم وقد التفت ساقاه من الجوع يصلي فلما رانا قطع، وقال: "هل معكما شء فصببنا يديه واخبرناه بخبر عمر، فقال: "والله لءن وكلنا الي عمر لنهلكن"، ثم ترك ما بين يديه وعاد الي الصلاة، ومد يديه في الدعاء، فما ردهما الي نحره حتي ارسل الله السماء".
 وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: "اتي عمر بخبز وزيت فجعل ياكل منه ويمسح بطنه، ويقول: "والله لتموتن ايها البطن علي الخبز 
 ما دام السمن يباع بالاواقي"، .
 وعن حيوة بن شريح: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا بعث امراء الجيوش اوصاهم بتقوي الله، ثم قال عند عقد الالوية: "بسم الله وعلي عون الله، امضوا بتاييد الله، والنصر ولزوم الحق والصبر، قاتلوا في سبيل الله من كفر بالله، ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين، ثم لا تجبنوا عند اللقاء، ولا تمثلوا عند القدرة، ولا تسرفوا عند الظهور، وتنكلوا عند الجهاد، ولا تقتلوا امراة ولا هرما ولا وليدا، وتوقوا قتلهم [اذا]  التقي الجمعان، وعند حمة النهضات، وفي شن الغارات، ولا تغلوا عند الغناءم، ونزهوا الجهاد عن عرض الدنيا، وابشروا بالارباح في البيع الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم".
 وعن زيد بن وهب قال: "خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم الي سوق المدينة، فجعل يقول: "واعمراه، والبيكاه"، فسالنا عن 
 خبره فقيل: "ان [عاملا]  من عماله امر رجلا / [ / ا] ان ينزل في واد، ينظر كم عمقه، فقال الرجل: "اني اخاف، فعزم عليه فنزل، فلما خرج كز فمات، فنادي: يا عمراه، فبعث عمر الي الوالي: "اما اني لولا اخاف ان تكون سنة بعدي لضربت عنقك، ولكن لا تبرح حتي تءدي ديته، والله لا اوليك ابدا".
 وعن عبد الرحمن بن محمد،  عن ابيه قال: "لما اتي عمر بفتح "تستر" قال: "هل كان شء؟ "، قالوا: "نعم. رجل ارتد عن الاسلام"، قال: "فما صنعتم به؟ "، قالوا: "قتلناه"، قال: "فهلا ادخلتموه بيتا واغلقتم عليه، واطعمتموه كل يوم رغيفا فاستتبتموه فان تاب والا قتلتموه"، ثم قال: "اللهم لم اشهد، ولم امر، ولم ارض، ولم اسر اذ بلغني".
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه ان ابا عبيدة بن الجراح كتب الي عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فذكر جموعا من الروم وشدة، وكان يصلي من الليل ثم 
 يوقظني فيقول: "قم فصل فاني لاقوم فاصلي واضطجع فما ياتيني النوم"، ثم يعود الي الثنية فيستخبر.
 وعن زيد بن اسلم [عن ابيه]  قال: قلت: لعمر: "ان في الظهر لناقة عمياء"، قال عمر: "ندفعها الي بيت ينتفعون بها"، قال: قلت: وكيف وهي عمياء؟، قال: "يقطرونها بالابل"، قال: قلت: كيف تاكل من الارض؟، قال: "اردتم والله كلها"، قال: وكانت له صفحات تتسع، ولا ياكل طريفة ولا فاكهة الا جعل منها لازواج النبي صلي الله عليه وسلم واخر من يبعث اليه حفصة، فان كان نقصان كان في حقها، قال: فنحرنا تلك الجزور، فبعث الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وصنع ما فضل منه ثم دعا عليه المهاجرين والانصار  رضي الله عنهم ".
 وعن سعيد بن المسيب ان بعيرا من المال سقط فاهدي عمر الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ثم صنع ما بقي وجمع عليه ناسا من المسلمين، فيهم العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم فقال العباس: "يا امير المءمنين، لو صنعت لنا مثل هذا كل يوم فاكلنا وتحدثنا عندك"، فقال عمر: "لا عود لمثل هذا، انه مضي صاحبان لي 
 فعملا عملا وسلكا طريقا، واني ان عملت بغير عملهما سلك بي غير طريقهما".
 وعن ابي سهل بن مالك عن ابيه: "ان عمر بن الخطاب قال ليرفا: "كم تعلفون هذا الفرس؟ "، لفرس كان يرد عليه ابل الصدقة  قال: يرفا: "ثلاثة امداد وصاعا"، قال عمر: "ان كان هذا لكاف اهل بيت من العرب، والذي نفسي بيده ليعالجن غور البقيع".
 وعن عبد الملك بن عمير قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "من استعمل رجلا لمودة او لقرابة لا يستعمله الا لذلك فقد خان الله ورسوله والمءمنين".
 وعن عمران بن سليم عن عمر بن الخطاب، قال: "من استعمل فاجرا 
 وهو يعلم انه فاجر، فهو مثله".
 وعن ابي عمران الجوني، قال: "اهدي ابو موسي الاشعري الي عمر هدية فيها سلاسل فاستفتح عمر سلة منها، وقال: "رده / [/] رده لا تراه ولا تذوقه قريش، فتتذابح عليه".
 وعن انس بن مالك قال: "كنت عند عمر بن الخطاب فجاءته امراة من الانصار فقالت: "اكسني يا امير المءمنين"، فقال: "ما هذا اوان كسوتك"، قالت: "والله ما علي ثوب يواريني"، قال: فقام عمر فدخل خزانته فاخرج درعا قد خيط ابيض، وجيب، والقاه اليها، وقال: "هذا لبسي، وانظري خلقك فارقعيه وخيطه، والبسيه علي برمتك وعملك فانه لجديد لمن لا خلق له".
 وعن عبيد بن عمير: "ان عمر بن الخطاب راي رجلا يقطع من شجر الحرم ويعلفه بعيرا له، قال: "علي بالرجل"، فاتي به، قال: "يا عبد الله 
 ان مكة حرام، لا يعضد عضاها، ولا ينفر صيدها، ولا تحل لقطتها الا لمعرف". فقال: "يا امير المءمنين! ما حملني علي ذلك الا ان معي نضوغا لي، خشيت انه لا يبلغني، وما معي زاد ولا نفقة". قال: "فرق له عمر بعد ما هم به، وامر له ببعير من ابل الصدقة وبوقره طحينا فاعطاه اياه، وقال: "لا تعود تقطع [من] شجر الحرم شيءا".
 وعن عبد الله بن المبارك، قال: "اشتري عمر بن الخطاب رضي الله عنه اعراض المسلمين من الحطيءة بثلاثة الاف درهم، فقال الحطيءة:
 واخذت اطراف الكلام فلم تدع ... شتما يضر ولا مديحا ينفع
 ومنعتني عرض البخيل فلم يخف ... شتمي فاصبح امنا لا يفزع
 وعن اسحاق بن ابراهيم، قال: قال الفضيل بن عياض يوبخ نفسه: "ما 
 ينبغي لك ان تتكلم بفمك كله، تدري من يتكلم بفمه كله عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان يطعمهم حقوقهم ويزيدهم، واعطي رجلا عطاءه اربعة الاف درهم وزاده الفا، فقيل له: "الا تزيد ابنك كما زدت هذا؟ "، قال: "ان [ابا]  هذا ثبت يوم احد ولم يثبت ابو هذا".
 وعن ابن عمر، قال: "كان عمر ياتي مجزرة الزبير بن العوام بالبقيع  ولم يكن بالمدينة مجزرة غيرها  فياتي معه بالدرة فاذا وجد رجلا اشتري لحما يومين متتابعين ضربه بالدرة، وقال: "الا الا طويت بطنك لجارك او ابن عمك".
 وعن ابن شهاب، ان القاسم بن محمد اخبره: ان رجلا ضاف ناسا من هذيل فخرجت لهم جارية، واتبعها ذلك الرجل فارادها عن نفسها فتعافسا في الرمل فرمته بحجر ففضت كبده، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقال: "ذلك قتيل الله لا يءدي ابدا". 
 وعن عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث، قال: "اتي عمر ابن الخطاب رضي الله عنه بفتي امرد قد وجد قتيلا ملقي علي وجهه في الطريق، فسال عمر عن امره واجتهد فلم يقف علي خبر، ولم يعرف له قاتل، فشق علي عمر ذلك، وقال: "اللهم اظفرني بقاتله"، حتي اذا كان راس الحول او قريبا من ذلك، وجد صبيا مولودا ملقي موضع القتيل فاتي به عمر، فقال: "ظفرت بدم القتيل ان شاء الله"، فدفع الصبي الي امراة / [/ا] وقال: "قومي بشانه، وخذي منا نفقته وانظري من ياخذه منك، فاذا وجدت امراة تقبله وتضمه الي صدرها فاعلميني بمكانها".
 فلما شب الصبي جاءت جارية فقالت للمراة: "ان سيدتي بعثتني اليك بالصبي لتراه وترده اليك"، قالت: "نعم اذهبي به اليها وانا معك"، فذهبت بالصبي والمراة معها حتي دخلت علي سيدتها، فلما راته اخذته فقبلته وضمته اليها، فاذا هي بنت شيخ من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرت عمر خبر المراة. فاشتمل عمر علي سيفه، ثم اقبل الي منزلها فوجد اباها متكيا علي باب داره، فقال: "يا ابا فلان ما فعلت ابنتك فلانة؟ "، قال: "يا امير المءمنين جزاها الله خيرا هي من اعرف الناس بحق الله تعالي، وحق ابيها مع حسن صلاتها وصيامها والقيام بدينها"، فقال عمر: "قد احببت ان ادخل عليها فازيدها رغبة في الخير واحثها علي ذلك"، فقال: "جزاك الله خيرا يا امير المءمنين، امكث مكانك حتي 
 ارجع اليك".
 فاستاذن لعمر، فلما دخل امر عمر بخروج كل من كان عندها فخرج عنها، وبقيت هي وعمر في البيت ليس معها احد فكشف عمر عن السيف، وقال: "لتصدقيني"، وكان عمر لا يكذب، فقالت: "علي رسلك يا امير المءمنين، فوالله لاصدقن، ان عجوزا كانت تدخل علي فاتخذتها اما وكانت تقوم في امري بما تقوم به الوالدة، وكنت لها بمنزلة البنت، فامضيت بذلك حينا، ثم انها قالت: "يا بنية انه عرض لي سفر ولي بنت في موضع اتخوف عليها منه ان تضيع، وقد احببت ان اضمها اليك حتي ارجع من سفري.
 فعمدت الي ابن لها شاب امرد فهياته كهيءة الجارية، واتتني به لا اشك انه جارية فكان يري مني ما تري الجارية من الجارية حتي اعتقلني يوما وانا ناءمة فما شعرت حتي علاني وخالطني، فمددت يدي الي شفرة كانت الي جنبي فقتلته، ثم امرت به فالقي حيث رايت، فاشتملت منه علي هذا الصبي والغلام، فلما وضعته، القيته في موضع ابيه، فهذا والله خبرهما، علي ما اعلمته".
 فقال: "صدقت بارك الله فيك، ثم اوصاها ووعظها ودعا لها، وخرج، وقال لابيها: بارك الله في ابنتك، فنعم الابنة، وقد وعظتها وامرتها"، فقال: "وصلك الله يا امير المءمنين، وجزاك خيرا عن رعيتك".
 وعن ابي الزناد، قال: قال عمر: "لو ادركت عفراء وعروة لجمعت بينهما". 
 وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: "سمع عمر في جوف الليل غناء فاقبل نحوه، فسكت عنهم حتي اذا طلع الفجر، فقال: ايه الان اسكتوا اذكروا الله تعالي".
 [وعن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن]  عامر بن ربيعة، قال: "سمع عمر صوت ابن المغترف  او الغرف  الحادي في جوف الليل ونحن منطلقون الي مكة، فاوضع عمر راحلته حتي دخل مع القوم، فاذا مع عبد الرحمن، فلما طلع الفجر، قال: "هء اسكت الان قد طلع الفجر، اذكروا الله تعالي".
 وعن اسماعيل بن الحسن، قال: قال عمر بن الخطاب : "ان قريشا تريد ان تكون مغويات لمال الله تعالي دون عباد الله وانا حي، فلا والله، الا واني 
 اخذ حلاقيم قريش عند باب الحرة امنعهم من الوقوع في النار، الا واني سننت [في]  الاسلام سن البعير، يكون حقا، ثم يكون ثنيا، ثم يكون رباعيا، ثم سديسا، ثم يكون بازلا، الا وان الاسلام قد بزل فهل ينتظر من البازل الا النقصان؟ ".
 وعن اسماعيل بن اسحاق: مغويات بتسكين الغين، واللغويون يقولون: بتشديد الواو، معناه: مهلكات. وهو ماخوذ من المغواة، وهي المهلكة. 
 والاصل فيها بءر تحفر ويعلق فيها جدي / [ / ب] فاذا جاءها الذءب فيتدلي الي الجدي اصطيد، وهي كالزبية للاسد، لان الزبية تجعل للاسد في مكان مرتفع، يقال: قد بلغ السيل الزبي، اذا علا وارتفع حتي يبلغ هذه الحفاءر.
 عن ابن الاعرابي، قال: "من حفرة مغواة وقع فيها":
 لا تحفرن بءرا تريد اخا بها ... فانك فيه انت من دونه تقع
 كذاك الذي يبقي علي الناس ظالما ... تصبه علي رغم عواقب ما صنع
 وفي الصحيح عن عدي بن حاتم، قال: "اتيت عمر في وفد فجعل يدعوهم رجلا رجلا يسميهم، فقلت: اما تعرفني يا امير المءمنين؟ قال: "بلي، اسلمت اذ كفروا، واقبلت اذ ادبروا، ووفيت اذ غدروا، وعرفت اذ انكروا"، فقال عدي: فلا ابالي اذا".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن الربيع بن زياد الحارثي، انه وفد الي 
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاعجبته هيءته ونحوه، فقال: "يا امير المءمنين! ان احق الناس بطعام لين، ومركب لين، وملبس لين، لا انت  وكان اكل طعاما غليطا  فرجع عمر جردية كانت معه فضرب بهاراسه، ثم قال: "ام والله ما اراك اردت بها الله، ما اردت بها الا في مقاربتي، ان كنت لا احسب ان فيك خيرا، ويحك هل تدري ما مثلي ومثل هءلاء؟ ". قال: وما مثلك ومثلهم، قال: "مثل قوم سافروا فدفعوا نفقاتهم الي رجل منه، فقالوا: انفق علينا، فهل يحل له ان يستاثر منها بشء؟ "، لا يا امير الممءمنين، قال: "فذلك مثلي ومثلهم".
 ثم قال عمر رضي الله عنه: "اني لم استعملهم عليكم ان يضربوا ابشاركم، ويشتموا اعراضكم، وياكلوا اموالكم، ولكن استعملتهم ليعلموكم كتاب ربكم، وسنة نبيكم صلي الله عليه وسلم فمن ظلمه عامله بمظلمة فليعرفها الي حتي اقصه منه". فقال عمرو بن العاص: "يا امير المءمنين! ارايت ان ادب امير رجلا اتقصه منه؟ "، فقال عمر: "ومالي لا اقص وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه؟ ". وكتب عمر رضي الله عنه الي امراء الاجناد: "لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تحرمونهم فتكفروهم، ولا تجمروهم، فتفتنوهم، ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم". 
 وعن سعيد بن المسيب، قال: "لما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب الناس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: "ايها الناس اني والله قد علمت انكم كنتم تءنسون مني شدة وغلظا، وذلك اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت عبده وخادمه وجلوازه، وكان كما قال الله تعالي: {رءوف رحيم} [التوبة: ] . وكنت بين يديه كالسيف المسلول، الا ان يغمد، او ينهاني عن امر فاكف عنه، والا اقدمت علي الناس لمكان النبي صلي الله عليه وسلم فلم ازل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك حتي توفاه الله تعالي وهو عني راض. والحمد لله علي ذلك كثيرا وانا به اسعد.
 ثم قمت ذلك المقام مع ابي بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من علمتم في كرمه ودعته ولينه، وكنت خادمه وجلوازه، وكنت كالسيف المسلول بين يديه علي الناس اخلط شدتي بلينه، الا ان يتقدم الي فاكف، والا اقدمت، فلم ازل علي ذلك [حتي توفاه الله، وهو عني راض، والحمد لله علي ذلك]  كثيرا، وانا اسعد به.
 ثم جاء امركم الي اليوم، فانا اعلم ان سيقول قاءل: "كان متشددا علينا والامر الي غيره، فكيف به اذا صار الامر اليه؟! "، اعلموا انكم لا تسالون عني احدا قد عرفتموني وجربتموني، وقد عرفت بحمد الله من سنة نبيكم ما عرفت، وما اصبحت نادما علي شء احب ان اسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وقد سالته، واعلموا ان شدتي التي كنتم 
 ترون / [ / ب]  ازدادت اضعافا اذا كان الامر علي الظالم المعتدي والاخذ للمسلمين لضعيفهم من قويهم، واني بعد شدتي تلك واضع خدي بالارض لاهل العفاف واهل الكف فيكم والتسليم واني لست ابي ان كان بيني وبين احد منكم شء في احكامكم، ان امشي معه الي من احب منكم فينظر فيما بيني وبينه، فاتقوا الله عباد الله، واعينوني علي انفسكم بكفها، واعينوني علي نفسي بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واحضاري النصيحة فيما ولاني الله من امركم".
 قال سعيد: "فوالله لقد وفي لله بما قال، وزاد في موضع الشدة علي اهل الريب والظلم، والرفق باهل الحق من كانوا".
 وقال حصين بن عبد الرحمن: "بلغني ان فتي من اهل المدينة كان يشهد الصلاة كلها مع عمر، وكان عمر يتفقده اذا غاب، فعشقته امراة من اهل المدينة، فذكرت ذلك بعض نساءها، فقالت: "انا احتال لك في ادخاله عليك، فقعدت له في الطريق فلما مر بها قالت له: اني امراة كبيرة السن 
 ولي شاة لا استطيع ان احلبها، فلو دخلت فحلبتها لي".  وكانوا ارغب شء في الخير ، فدخل فلم ير شاة، فقالت: "اجلس حتي اتيك بها"، فاذا المراة قد طلعت عليه، فلما راي ذلك عمد الي محراب في البيت فقعد فيه، فارادته عن نفسه فابي، وقال: اتقي الله ايها المراة"، فجعلت لا تكف عنه ولا تلتفت الي قوله، فلما ابي عليها صاحت فجاءوا، فقالت: "ان هذا دخل علي يريدني عن نفسي"، فوثبوا عليه وجعلوا يضربونه، واوثقوه، فلما صلي عمر الغداة فقده، فبينا هو كذلك اذ جاءوا به في وثاق، فلما راه عمر قال: "اللهم لا تخلف ظني به، قال: مالكم؟ "، قالوا: استغاثت امراة بالليل فجءنا فوجدنا هذا الغلام عندها فضربناه واوثقناه"، فقال له عمر: "اصدقني؟ "، فاخبره بالقصة علي وجهها، فقال عمر: "اتعرف العجوز؟ "، فقال: "نعم، ان رايتها عرفتها". فارسل الي نساء جيرانها وعجاءزهن، فجاء بهن فعرضهن عليه فلم يعرفها فيهن حتي مرت به العجوز، فقال: "هذه يا امير المءمنين"، فرفع عليها الدرة، وقال : "اصدقيني؟ "، فقصت عليه القصة كما قصها الفتي، فقال عمر: "الحمد لله الذي جعل فينا شبيه يوسف". / [ / ا] . 
  الباب الاربعون: عسسه بالمدينه وما وقع له من ذلك
 ...
 الباب الاربعون: في ذكر عسسه بالمدينة وما وقع له من ذلك
 ذكر ابن الجوزي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: "عسسنا مع عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ذات ليلة بالمدينة حتي انتهينا الي خيمة فيها نويرة، تقد احيانا وتطفا احيانا، واذا فيها صوت حزين، قال: "اقيموا مكانكم"، ومضي حتي انتهي الي الخيمة فسمع وفهمنا، واذا عجوز تقول:
 علي محمد صلاة الابرار ... صلي عليه المصطفون الاخيار
 قد كنت قواما بكن الاسحار ... فليت شعري والمنايا اطوار
 هل تجمعني وحبيبي الدار
 فبكي عمر رضي الله عنه حتي ارتفع صوته، ومضي حتي انتهي الي الخيمة، فقال: "السلام عليكم، السلام عليكم"، فاذنت له في الثالثة، فاذا عجوز، فقال لها عمر: "اعيدي علي قولك"، فاعادت عليه قولها بصوت حزين، فبكي عمر، ثم قال: "وعمر لا تنسيه رحمك الله"، فقالت: "وعمر فاغفر له انك انت الغفار".
 وعن الساءب بن جبير مولي ابن عباس  رضي الله عنهما ، وكان قد ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما زلت اسمع حديث عمر رضي الله عنه انه 
 خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرا، اذ مر بامراة من نساء العرب مغلقة عليها بابها وهي تقول:
 تطاول هذا الليل تسري كواكبه ... وارقني الا ضجيع الاعبه
 الاعبه طورا وطورا كانما ... بدا قمرا في ظلمة الليل حاجبه
 يسر به من كان يلهو بقربه ... لطيف الحشا لا تجتويه اقاربه
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... لنقض من هذا السرير جوانبه
 ولكنني اخشي رقيبا موكلا ... بانفسنا لا يفتر الدهر كاتبه
 ثم تنفست الصعداء، وقالت: لهان علي عمر بن الخطاب وحشتي وغيبة زوجي عني". وعمر واقف يسمع قولها، فقال عمر: "يرحمك الله"، ثم وجه اليها بكسوة ونفقة وكتب في ان يقدم عليها زوجها.
 وعن الشعبي قال: "بينا عمر يعس ذات ليلة اذ مر بامراة جالسة علي سرير وقد اجافت الباب وهي تقول:
 تطاولهذا الليل واخضلجانبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... لحرك من هذا السرير جوانبه
 فقال عمر رضي الله عنه: "اوه"، ثم خرج فضرب الباب علي 
 حفصة  رضي الله عنها  فقالت: "يا امير المءمنين، ما جاء بك في هذه الساعة؟ "، فقال: اي بينة كم تحتاج المراة الي زوجها؟ "، قالت: "في ستة اشهر"، فكان لا يغزي جيشا له اكثر من ستة اشهر".
 وذكر هذه الحكاية ابن القيم وغيره: وهي انه بينا هو يعس ذات ليلة سمع امراة تقول: / [ / ا] .
 تطاول هذا الليل واخضل جانبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... لحرك من هذا السرير جوانبه
 مخافة ربي والحياء يكفني ... واكرم بعلي ان تنال مراكبه
 فقال: "اواه، وقال: لولا انها افتتحت الكلام بالخوف وختمته بالخوف لاوجعتها ضربا"، ثم دق عليها الباب، فقالت: "من يدق امراة مغيبة؟ "، فقال: "افتحي"، فقالت: "اما والله لو علم بك امير المءمنين لاوجعك ضربا"، فقال: "افتحي، انا امير المءمنين"، قالت: "كذبت"، فرفع لها صوته، فلما عرفته فتحت له فقال: "لمن تذكرين؟ "، قالت: "زوجي وجهه امير المءمنين في غزاة كذا وكذا"، فذهب فدخل علي حفصة فقال: "اي بنيه كم صبر المراة عن زوجها؟ "، قالت: "تصبر الشهر، والشهرين والثلاثة في اربعة ينفذ الصبر". 
 وفي رواية: "اكثر ما تصبر ستة اشهر"، فجعل ذلك اجلا".
 قلت: لهذا المعني  والله اعلم  جعلت مدة العدة اربعة اشهر وعشرا، وجعلت مدة الغيبة التي يجب علي الرجل القدوم فيها الي زوجته اذا طلبته ويفسخ النكاح لغيبته اربعة اشهر.
 وعن احمد رواية اخري: ستة اشهر، وجعلت مدة الايلاء اربعة اشهر، وما اشبه ذلك.
 وعن اسلم قال: "بينا انا مع عمر بن الخطاب، وهو يعس بالمدينة اذ عيي، فاتكا علي جانب جدار جوف الليل، واذا امراة تقول لابنتها: "يا بنتاه، قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء"، قالت: "يا اماه او ما علمت بما كان من عزمة امير المءمنين؟ "، قالت: "وما كان من عزمته يا بنية؟ "، قالت: "انه امر مناديه فنادي: لا يشاب اللبن بالماء"، فقالت لها : "يا بنية قومي الي اللبن فامذقيه بالماء 
 فانك بموضع لا يراك عمر ولا منادي عمر"، فقالت الصبية: "والله ما كنت لاطيعه في الملا واعصيه في الخلا"، وعمر يسمع كل ذلك.
 فقال: "يا اسلم اعلم الباب واعرف الموضع. ثم مضي في عسسه، فلما اصبح قال: "يا اسلم امض الي الموضع فانظر من القاءلة ومن المقول لها، وهل لهم بعل؟ "، فاتيت الموضع فنظرت فاذا الجارية ايم لا بعل لها، واذا تيك امها واذا ليس لها رجل، فاتيت عمر فاخبرته، فدعي ولده فجمعهم، فقال: "هل فيكم من يحتاج الي امراة فازوجه؟ "، ولو كان بابيكم حركة الي النساء ما سبقه منكم احد الي هذه الجارية".
 فقال عبد الله: "لي زوجة". وقال عبد الرحمن: "لي زوجة"، وقال عاصم: "يا ابتاه لا زوجة لي، فزوجني". فبعث الي الجارية فزوجها من عاصم فولدت له بنتا، وولدت البنت بنتا، وولدت البنت عمر بن عبد العزيز،  رحمه الله تعالي ".
 قال بعضهم: هكذا وقع في رواية، وهو غلط، وانما الصواب: فولدت لعاصم بنتا، وولدت البنت عمر بن عبد العزيز  رحمه الله .
 وعن انس بن مالك، قال: "بينا عمر رضي الله عنه يعس بالمدينة / [ / ب] اذ مر برحبة من رحابها فاذا هو بيت من شعر لم يكن بالامس، فدنا منه فسمع انين امراة، وراي رجلا قاعدا فدنا منه فسلم عليه، ثم قال: "من الرجل؟ "، فقال: "رجل من اهل البادية جءت الي امير المءمنين اصيب فضله"، فقال: "ما هذا الصوت الذي اسمعه في البيت؟ "، قال: "انطلق يرحمك 
 الله لحاجتك"، قال: "علي ذاك ما هو؟ "، قال: "امراة تمخض"، قال: "عندها احد؟ "، قال: فانطلق حتي اتي منزله، فقال لامراته ام كلثوم بنت علي  رضي الله عنها : "هل لك في اجر ساقه الله اليك؟ "، قالت: "ما هو؟ "، قال: امراة غريبة تمخض ليس عندها احد. قالت: "نعم. ان شءت".
 قال: "فخذي معك ما يصلح المراة لولادتها من الخرق والدهن، وجيءيني ببرمة وشحم وحبوب"، قال: فجات به، فقال: "انطلقي"، وحمل البرمة، ومشت خلفه حتي انتهي الي البيت، فقال لها: "ادخلي الي المراة"، وجاء حتي قعد الي الرجل فقال له: "اوقد لي نارا"، ففعل، فاوقد تحت البرمة حتي انضجها، وولدت المراة، فقالت امراة: "يا امير المءمنين، بشر صاحبك بغلام"، فلما سمع يا امير المءمين كانه هابه فجعل يتنحي عنه، فقال له: "مكانك كما انت"، فحمل البرمة فوضعتها علي الباب، ثم قال: "اشبعيها"، ففعلت، ثم اخرجت البرمة فوضعتها علي الباب، فقام عمر رضي الله عنه فاخذها فوضعها بين يدي الرجل، وقال: "كل وكل قد سهرت من الليل"، ففعل ثم قال لامراته: "اخرجي، وقال للرجل، اذا كان غدا فاتنا نامر لك بما يصلحك"، ففعل الرجل فاجاره واعطاه".
 وعن عبد الله بن بريدة الاسلمي، قال: "بينما عمر بن الخطاب يعس ذات ليلة فاذا امراة تقول:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج 
 فلما اصبح سال عنه فاذا هو من بني سليم، فارسل اليه فاذا هو احسن الناس شعرا واصبحهم وجها، فامر عمر ان يطم شعره ففعل، فخرجت جبهته فازداد حسنا، فامره عمر ان يعتم ففعل، فازداد حسنا، فقال عمر: "لا والذي نفسي بيده لا يجامعني بارض انا بها، فامر له بما يصلحه وسيره الي البصرة".
 وروي ان عمر رضي الله عنه بينما هو ذات ليلة يطوف في سكة من سكاك المدينة، سمع امراة وهي تهتف من خدرها وتقول:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
 الي فتي ماجد الاعراق مقتبل ... سهل المحيا كريم غير ملجاج
 فقال عمر: "لا اري معي في المصر رجلا تهتف به العواتق في خدورهن، علي بنصر بن حجاج فاتي به، فاذا هو احسن الناس وجها واحسنهم شعرا، فقال: علي بالحجام فجز شعره فخرجت / [ / ا] 
 وجنتان كانهما شقتا قمر، فقال: اعتم فاعتم فافتتن الناس، فقال عمر: والله لا تساكني في بلد انا فيه"، قال: "ولم ذلك يا امير المءمنين؟ "، قال: "هو ما قلت لك"، فسيره الي البصرة وخشيت المراة التي سمع عمر ان يبدر لها بشء، فدست اليه ابياتا تقول فيها:
 قل للامام الذي تخشي بوادره ... ما لي وللخمر او نصر بن حجاج
 اني غنيت ابا حفص بغيرهما ... شرب الحليب وطرف فاتر ساج
 ان الهوي زمه التقوي فقيده ... حتي اقر بالجام واسرج
 لا تجعل الظن حقا لا تبينه ... ان السبيل سبيل الخاءف الراجي
 فبعث اليها عمر رضي الله عنه: "قد بلغني عنك خيرا، واني لا اخرجه من اجلك، ولكن بلغني انه يدخل علي النساء فلست امنهن، وبكي عمر وقال: الحمد الذي قيد الهوي بالجام واسراج"، ثم ان عمر كتب الي عامله بالبصرة كتابا فمكث الرسول عنده اياما ثم نادي مناديا: الا ان بريد المسلمين يريد [ان]  يخرج فمن كانت له حاجة فليكتب.
 فكتب نصر بن حجاج كتابا ودسه في الكتب:
 "بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر امير المءمنين، سلام عليك، اما بعد: 
 لعمري لءن سيرتني وفضحتني ... وما نلته مني عليك حرام
 فاصحبت منفيا علي غير ريبة ... وقد كان لي بالمكتين مقام
 اان غنت الذلفاء يوما بمنية ... وبعض اماني النساء غرام
 ظننت بي الظن الذي ليس بعده ... بقاء فما لي في الندي كلام
 ويمنعني مما تظن تكرمي ... واباء صدق سالفون كرام
 ويمنعها مما تظن صلاتها ... وحال لها في قومها وصيام
 فهذان حالانا فهل انت راجعي ... فقد جب مني كاهل وسنام
 قال عمر: "اما ولي سلطان فلا"، فما رجع الي المدنية الا بعد وفاة عمر رضي الله عنه،  ويقال: ان المتمنية هي ام الحجاج  وطال مكث نصر بالبصرة، فخرجت امه يوما بين الاذان والاقامة معترضة، فاذا عمر قد خرج في ازار ورداء وبيده الدرة فقالت: "يا امير المءمنين، والله لاقفن انا وانت بين يدي الله عزوجل وليحاسبك الله تعالي، يبيت عبد الله الي جنبك وعاصم، وبيني وبين ابني الجبال والفيافي والاودية، فقال عمر: ان بني لم 
 تهتف بهما العواتق في خدورهن".
 وعن عبد الله بن بريدة: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج يعس المدينة فاذا هو بنسوة يتحدثن فاذا هن يقلن: "اي اهل المدينة اصبح؟ "، فقالت امراة منهن / [ / ب] : ابو ذءب فلما اصبح سال عنه، فاذا هو من بني سليم، فارسل اليه فاذا هو من اصبح الناس فلما نظر عمر اليه، قال: "انت والله ذءبهن مرتين او ثلاثا، ولا والذي نفسي بيده لا تجامعني بارض انا بها"، قال له: "ان كنت لا بد مسيري فسيرني حيث سيرت ابن عمي". فامر له بما يصلح وسيره البصرة".
 وعن ابي سعيد قال: "كان عمر رضي الله عنه يعس في المسجد بعد العشاء الاخرة، فلا يدع احدا الا اخرجه الا رجل قاءما يصلي، فمر ذات ليلة علي نفر جلوس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "من انتم؟ "، فقال ابي: "نفر من اهلك، يا امير المءمنين"، قال: "ما خلفكم بعد الصلاة؟ "، قال ابي: "انا جلسنا لنذكر الله عزوجل"، قال: "فجلس معهم، ثم قال لادناهم منه رجلا: خذ، قال: فدعا ثم استقراهم رجلا رجلا يدعون حتي انتهي الي، واني جانبه، فقال لي: "ادع"، فحصرت واخذتني الرعدة  افكل  حتي جعل يجد مسجد الامير ذلك، فقال: "لو 
 انك تقول: "اللهم اغفر لنا اللهم ارحمنا"، قال: ثم اخذ عمر يدعو، فما كان في القوم اكثر دمعة ولا اشد بكاء منه، ثم قال: لهم: ايها الان تفرقوا".
 وعن جعفر بن زيد العبدي، قال: "خرج عمر رضي الله عنه يعس المدينة ذات ليلة فمر بدار رجل من الانصار فوافقه قاءما يصلي فوقف يسمع قراءته، فقرا: {والطور} ، حتي بلغ: {ان عذاب ربك لواقع ما له من دافع} ، [الطور: ] ، فقال: "قم ورب الكعبة حق". ونزل عمر عن حماره فاستند الي حاءطه، فمكث مليا، ثم رجع الي منزله، فمرض شهرا يعوده الناس لا يدرون ما مرضه".
 وذكر ابو القاسم عن السدي قال: "خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاذا هو بضوء ونار، ومعه عبد الله بن مسعود، قال: فاتبع الضوء حتي دخل دارا فاذا سراج في بيت فدخل وذلك في جوف الليل، فاذا شيخ جالس وبين يديه شراب وقينة تغنيه، فلم يشعر حتي هجم عليه، فقال عمر: "ما رايت كالليلة منظرا اقبح من شيخ ينتظر اجله"، قال: فرفع الشيخ راسه فقال: "بلي يا امير المءمنين، ما صنعت انت اقبح، انك تجسست وقد نهي عن التجسس، ودخلت بغير اذن"، فقال عمر: "صدقت"، ثم خرج 
 عاضا علي يديه يبكي، وقال: ثكلت عمر امه ان لم يغفر له ربه، هذا كان يستخفي بهذا من اهله فيقول الان: راني عمر فيتتابع فيه".
 قال: وهجر الشيخ مجالس عمر حينا فبينا عمر بعد ذلك بحين جالس اذا هو به قد جاء شبه المستخفي حتي جلس في اخريات الناس، فراه عمر / [ / ا] فقال: "علي بهذا الشيخ"، فاتي فقيل له: "اجب"، فقام وهو يري ان عمر سيءنبه بما راي منه، فقال له عمر: "ادن مني"، فما زال يدنيه حتي جلس بجنبه، فقال: "ادن مني اذنك"، فالتقم اذنه، فقال: "اما والذي بعث محمدا بالحق رسولا ما اخبرت احدا من الناس بما رايت منك ولا ابن مسعود، وكان معي"، فقال: "يا امير المءمنين! ادن مني اذنك"، فالتقم اذنه، فقال: "ولا انا والذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق رسولا عدت اليه حتي جلست مجلسي هذا"، فرفع عمر صوته فكبر ما يدي الناس من اي شء يكبر".
 وذكر ابن الجوزي في (التبصرة) ، وفي (سير عمر) ، القصة المتقدمة حيث ثابت عن انس قال: "بينما عمر يعس المدينة اذ مر برحبة من رحابها، فاذا هو ببيت من شعر، فدنا منه فسمع انين امراة، وراي رجلا قاعدا فدنا منه فسلم عيله، ثم قال: "من الرجل؟ "، فقال: "رجل من اهل البادية جءت الي امير المءمنين اصيب من فضله"، قال: "فما هذا الصوت في البيت؟ "، قال: "امراة تمخض"، قال: "هل عندها احد؟ "، قال: "لا"، قال: فانطلق حتي اتي منزله، فقال لامراته ام كلثوم بنت علي: "هل لك في اجر ساقه الله اليك؟ "قالت: 
 "وما هو؟ "، قال: "امراة غريبة تمخض ليس عندها احد"، قالت: "نعم. ان شءت". وذكر باقي القصة.
 ومعني تمخض: اي: حضرها المخاض، وهو النفاس والولادة. قال الله عزوجل: {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة} ، [مريم: ] ، اي: الولادة، وسمي بذلك  والله اعلم : من المخض؛ وهو شدة الحركة والانزعاج من داخل وخارج. ومنه مخض اللبن، وهو حركة اناءه من خارج وحركة ما فيه من داخل، وقد يكون من الخوض، اذ هي تخوض في دمها والاول اظهر.
 والعس: هو الذهاب بالليل لينظر ما عليه الناس، يقال: عس فهو عاس. والعس: المشي وفي الحديث " كرهت ان اخرجكم تعسون ". والعس بالضم: القدح ومنه الحديث:"اتي بعس من لبن". والعس: الدخول ايضا، وكذلك عسعس، قال الله عزوجل: {والليل اذا عسعس} ، [التكوير: ] ، اي: اظلم وجن، والمعني: دخل. 
 والعسس: هم الذين يعسون. [و]  يستعمل بعض الناس العس فيمن مشي لا يبالي بما مشي عليه من طين، او شوك، او نار، ونحو ذلك، ويقال لمن فعل ذلك: اتي يعس عسا؛ اي: لا يبالي به. والله اعلم. / [ / ب] . 
  المجلد الثاني
  الباب الحادي والاربعون: غزواته مع الرسول وانفاذه اياه في سرية
 ...
 الباب الحادي والاربعون: في ذكر غزواته مع الرسول وانفاذه اياه في سرية
 في صحيح البخاري في تسمية من شهد بدرا عمر بن الخطاب العدوي، وفيه احاديث كثيرة تدل علي انه شهدها.
 وفي الصحيح ما يدل علي انه شهد احدا، وهو حديث ابي سفيان لما قدم فقال: "افي القوم ابن ابي قحافة؟ "، قال: "لا تجيبوه"، قال: "افي القوم ابن الخطاب؟ "، فقال: "ان هءلاء قتلوا فلو كانوا احياء لاجابوا فلم يملك عمر نفسه، قال: "كذبت يا عدو الله، وابقي الله لك ما يخزيك".
 وفيهما ما يدل علي انه شهد الخندق ففيها عن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش، وقال: "يا رسول الله ما كدت ان اصلي حتي كادت الشمس تغرب"، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا والله ما صليتها"، فنزلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بطحان، فتوضا للصلاة وتوضانا لها، فصلي العصر بعدما غربتالشمس، ثم صلي بعدها المغرب". 
 وفيها ما يدل علي انه شهد غزوة ذات الرقاع، ففيهما عن سالم ابن عبد الله بن عمر عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باحدي الطاءفين، والطاءفة الاخري مواجهة العدو، ثم انصرفوا فقاموا في مقام اصحابهم اولءك، فجاء اولءك، فصلي بهم ركعة ثم سلم عليهم، ثم قام هءلاء فقضوا ركعتهم، وقام هءلاء فقضوا ركعتهم".
 وفيهما ما يدل علي انه كان في الحديبية كما تقدم.
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره، وعمر يسير معه ليلا فساله عمر عن شء فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ساله فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه، وقال عمر: "ثكلتك امك يا عمر! نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبك، قال عمر: فحركت بعيري ثم تقدمت امام المسلمين، وخشيت ان ينزل في قران، 
 فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي، قال: قلت: لقد خشيت ان يكون قد نزل في قران، وجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقال: "لقد انزل الله علي الليلة سورة هي احب الي مما طلعت عليه الشمس، ثم قرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] .
 قال البخاري: "يستصرخني من الصراخ، استصرخني: استغاث بي، بمصرخي: بمغيثي".
 وقال ابن الاعرابي: "النزر: الالحاح".
 ويقال: "نزره ينزره نزرا: اذا الح واخرج ما عنده".
 قلت: "وهذا في غزوة الحديبية".
 وفي الصحيح: انه بايع تحت الشجرة عن نافع قال: "ان الناس يتحدثون ان ابن عمر اسلم قبل عمر، وليس كذلك، ولكن عمر يوم الحديبية ارسل عبد الله الي فرس له عند رجل من الانصار، ياتي به ليقاتل عليه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع / [ / ا] عند الشجرة وعمر لا يدري بذلك فبايعه عبد الله ثم ذهب الي الفرس فجاء به عمر، وعمر يستلءم للقتال. فاخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع تحت الشجرة، قال: فانطلق فذهب معه حتي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فهي التي يتحدث الناس ان ابن عمر اسلم قبل عمر".
 وعن ابن عمر ان الناس كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية تفرقوا في ظلال الشجر، فاذا الناس محدقون بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عبد الله انظر ما شان الناس قد احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم؟، فوجدهم يبايعون، فبايع، ثم رجع الي عمر، فخرج فبايع، هذا لفظ البخاري.
 وفي الصحيح مايدل انه كان في غز وة حنين 
 ففيه عن ابن عمر قال: "لما قفلنا من حنين، سال عمر النبي صلي الله عليه وسلم عن نذر كان نذره في الجاهلية، اعتكاف، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بوفاءه".
 وعن ابي قتادة قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، فضربته من وراءه علي حبل عاتقه بسيف فقطعت الدرع 
 واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت فارسلني، فلحقت عمر بن الخطاب فقلت: ما بال الناس؟ قال: "امر الله"، ثم رجعوا فجلس النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من قتل رجلا له عليه بينة فله سلبه"، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مثله، فقمت، فقال: "ما لك يا ابا قتادة؟ "، فاخبرته، فقال رجل: "صدق وسلبه عندي، فارضه مني"، فقال ابو بكر: "لاها الله، اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق فاعطه"، فاعطانيه، فابتعت به مخرافا في بني سلمة، وانه لاول مال تاثلته في الاسلام".
 ومن طريق اخر: "نظرت الي رجل من المسلمين يقاتل رجلا من المشركين واخر من المشركين يختله من وراءه ليقتله، فاسرعت الي الذي يختله، فرفع يده ليضربني، فاضرب يده فقطعتها، ثم اخذني فضمني ضما شديدا حتي تخوفت، ثم ترك، فتحلل، ودفعته ثم قتلته، وانهزم المسلمون، وانهزمت معهم، فاذا بعمر بن الخطاب في الناس، فقلت له: ما شان الناس؟ قال: "امر الله"، ثم تراجع الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقام بينة علي قتيل قتله فله سلبه"، فقمت لالتمس بينة علي قتيلي، فلم ار احدا يشهد لي، 
 فجلست، ثم بدا لي فذكرت امره لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل من جلساءه: "سلاح هذا القتيل الذي يذكر عندي، فارضه مني"، فقال ابو بكر: "كلا، لا يعطيه اصيبغ من قريش، ويدع اسدا من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله"، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاداه الي، فاشتريت منه خرافا، كان اول مال تاثلته في الاسلام".
 وفيه ما يدل علي انه كان في غزوة الطاءف.
 ففيه صفوان بن يعلي ان يعلي كان يقول: "ليتني اري رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ينزل عليه، قال: فبينا النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة، وعليه ثوب قد اظل به، معه ناس من اصحابه، اذ جاءه اعرابي عليه جبة متضمخ بطيب، فقال: "يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ 
 بالطيب؟ "، فاشار عمر الي يعلي بيده: ان تعال، فجاء يعلي فاذا النبي صلي الله عليه وسلم محمر الوجه، يغط كذلك ساعة، ثم سري عنه قال: "اين الذي يسالني عن العمرة انفا؟ "، فالتمس الرجل فاتي به، فقال: "اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها، ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجك" ، .
 قال ابن الجوزي: "اتفق العلماء علي ان عمر رضي الله عنه شهد بدرا، واحدا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يغب عن غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وعن ابن سعد، قال: "قالوا  يعني العلماء بالسير  شهد عمر رضي الله عنه بدرا، واحدا، والمشاهد كلها".
 فاما خروجه في السرية بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تربة.
 قال ابن سعد: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب الي تربة في شعبان سنة سبع من مهاجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثين رجلا الي عجز هوازن بتربة  وهي بناحية العبلاء، علي اربع مراحل من 
 مكة ، فخرج، وخرج معه دليل من بني هلال، فكان يسير الليل ويكمن النهار، فاتي الخبر هوازن فهربوا، وجاء عمر محالهم فلم يلق منهم احدا، فانصرف راجعا الي المدينة رضي الله عنه".
 وفي الصحيح عن طارق بن شهاب، ان ناسا من اليهود قالوا: "لو نزلت هذه الاية فينا لاتخذنا ذلك اليوم عيدا"، فقال: "عمر: اية اية؟ "، فقالوا: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ، [الماءدة: ] ، فقال عمر: "اني لاعلم اي مكان انزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة".
 وفي مسند الامام احمد عن عمر بن الخطاب انه قال: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوتين في شهر رمضان يوم بدر، ويوم الفتح، فافطرنا فيهما".
 وفي مسند الروياني عن بريدة الاسلمي قال: "لما كان بحيث نزل 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بحضرة اهل خيبر اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللواء عمر بن الخطاب، فنهض معه من نهض معه من الناس، فلقوا اهل خيبر فانكشف عمر واصحابه، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يجبنه اصحابه وجبنهم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله"، فلما كان غدا تصدر لها ابو بكر، وعمر، فدعا عليا، وهو ارمد فتفل في عينيه واعطاه اللواء، ونهض معه من الناس من نهض، قال: فتلقي اهل خيبر فاذا مرحب يرجز ويقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاك السلاح بطل مجرب
 اطعن احيانا وحينا اضرب ... اذ الليوث اقبلت تلهب
 فاختلف هو وعلي  رضي الله عنه  فضربه علي علي هامته حتي عض السيف منه بيض راسه، وسمع اهل العسكر صوت ضربته، فما تتام اخر الناس مع علي حتي فتح الله لهم، وله". / [/ ب] . 
  الباب الثاني والاربعون: غزواته بعد الرسول صلي الله عليه وسلم وفتوحه
 ...
 الباب الثاني والاربعون: في غزواته بعد الرسول وفتوحه
 في الصحيحين عن جبير بن حية، قال: "بعث عمر [الناس]  في افناء الامصار يقاتلون المشركين، فاسلم الهرمزان، فقال: "اني مستشيرك في مغازي هذه "قال: "نعم، مثلها ومثل من فيها من الناس من عدو المسلمين مثل طاءر له راس، وله جناحان، وله رجلان، فان كسر احد الجناحين نهضت الرجلان بجناح والراس، فان كسر جناح الاخر نهضت الرجلان والراس، فان شدخ الراس، ذهبت الرجلان، والجناحان والراس، فالراس كسري، والجناح قيصر، والجناح الاخر فارس، فمر المسلمين فلينفروا الي كسري "قال: "فندبنا عمر، واستعمل علينا النعمان ابن مقرن، حتي اذا كنا بارض العدو خرج علينا عامل كسري في اربعين الفا، فقام الترجمان فقال: "ليكلمني رجل منكم" فقال المغيرة: "سل عما شءت" فقال: "ما انتم"؟ 
 قال: "نحن اناس من العرب كنا في شقاء شديد [وبلاء شديد]  نمص الجلد والنوي من الجوع، ونلبس الوبر والشعر، ونعبد الشجر، والحجر، فبينما نحن كذلك اذ بعث رب السموات ورب الارضين الينا نبيا من انفسنا نعرف اباه وامه، فامرنا رسول ربنا ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده او تءدوا الجزية واخبرنا نبينا صلي الله عليه وسلم عن رسالة ربنا: انه من قتل منا صار الي الجنة في نعيم ولم ير مثلها قط، ومن بقي منا ملك رقابكم".
 فقال النعمان: "ربما اشهدك الله مثلها مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يندمك ولم يخزك، ولكني شهدت القتال مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يقاتل في اول النهار انتظر حتي تهب الارواح، وتحضر الصلوات".
 وعن محمد بن عبد الله بن سواد، وطلحة بن الاعلم، وزياد بن سرجس الاحمري، باسنادهم قالوا: "اول ما عمل به عمر رضي الله عنه ان ندب الناس مع المثني بن حارثة الشيباني الي فارس قبل صلاة الفجر، من الليلة التي مات فيها ابو بكر الصديق رضي الله عنه ثم اصبح فبايع الناس، وعاد فندب الناس الي فارس فندبهم ثلاثا كل يوم، فلا ينتدب احد، وكان وجه فارس من اكره الوجوه واثقلها عليهم، لشدة سلطانهم 
 وشوكتهم، / [ / ب] فلما كان اليوم الرابع، عاد فندب الناس، فكان اول من انتدب ابو عبيد بن مسعود، اجابه في اليوم الرابع اول الناس فانتخب عمر من اهل المدينة ومن حولها الف رجل، وامر عليهم ابا عبيد، فقيل له: "استعمل عليهم رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم"، فقال: "لاها الله، اذن لكم يا اصحاب النبي اندبكم فتنكلون، وينتدب غيركم بل اءمر عليكم اولكم، انما فضلتموهم بتسرعكم الي امثال".
 ثم بعث الي اهل نجران، ثم ندب اهل الردة، فاقبلوا سراعا، فر [مي ]  بهم العراق، والشام، وكتب الي اهل اليرموك: بان عليكم ابا عبيدة بن الجراح، وكتب اليه رضي الله عنه انك علي الناس، فان اظفركم الله بهم فاصرف اهل العراق الي العراق، فكان اول فتح اتاه اليرموك علي عشرين ليلة من متوفي ابي بكر رضي الله عنه".
 وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: قال: "لما انتهي قتل 
 ابي عبيد  رحمه الله  الي عمر، واجتماع اهل فارس علي رجل من ال كسري، نادي في المهاجرين والانصار، وخرج حتي اتي صرار، وقدم طلحة بن عبيد الله، وسمي لميمنته عبد الرحمن بن عوف، ولميسرته الزبير بن العوام، واستخلف عليا رضي الله عنه علي المدينة، واستشار الناس فكلهم اشاروا عليه بالمسير الي فارس، فنهاه عبد الرحمن وقال: "ان يهزم جيشك فليس كهزيمتك"، واشار عليه بسعد فذهب الي القادسية، وعاد الي المداءن ففتحها".
 وعن قيس العجلي، قال: "لما قدم بسيف كسري ومنطقته الي عمر رضي الله عنه قال: "ان قوما ادوا هذا لذوو امانة"، قال علي رضي الله عنه: "انك عتفت فعفت الرعية". 
 قال ابن الجوزي: "وفي ايام عمر رضي الله عنه مصرت الامصار: البصرة، وفتحت الاهواز، ورامهرمز، وتستر، والسوس، وجنديسابور، وخراسان، وخوز، واصطخر، وفسا، ودار ابجرد، وهي التي تولاها سارية بن زنيم، وقال علي المنبر: "يا سارية الجبل"، وكرمان وسجستان، ومكران، وحمص، وقنسرين".
 وعن محمد بن بكار قال: "قرء علي ابي معشر قال: "بويع لعمر رضي الله عنه وكانت وقعة فحل، ويقال بكسر الحاء، في ذي القعدة علي راس خمسة اشهر من خلافته، وحج بالناس عبد الرحمن 
 ابن عوف رضي الله عنه في سنة ثلاث عشرة، وكان فتح دمشق في رجب سنة اربع عشرة، وحج عمر سنة اربع عشرة، ثم نزع خالد بن الوليد رضي الله عنه وامر ابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه وكانت عمواس الجابية في سنة ست عشرة، وحج فيها عمر رضي الله عنه / [ / ا] ثم كانت سرغ في سنة سبع عشرة’ وحج [فيها]  عمر، وكان الرمادة في سنة ثمان عشرة، وفيها طاعون عمواس، وفيها حج عمر رضي الله عنه ثم كان فتوح جلولاء في سنة تسع عشرة واميرها سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ثم كانت 
 قيسارية في ذلك العام، واميرها معاوية، ، وحج عمر سنة تسع عشرة، ثم فتح مصر في سنة عشرين، واميرها عمرو بن العاص، وحج فيها عمر رضي الله عنه [ثم وقعة نهاوند سنة احدي وعشرين]  واميرها النعمان بن مقرن رضي الله عنه، ثم كانت اذربيجان سنة اثنتين وعشرين واميرها المغيرة بن شعبة، وحج عمر، وكانت اصطخر الاولي وهمذان في سنة ثلاث وعشرين وحج فيها عمر".
 وعن الحسن  رحمه الله  قال: "ومصر الامصار عمر: المدينة، 
 والبحرين، والبصرة، والكوفة، والجزيرة، والشام".
 وقال ابو عبد الله محمد بن سلامة في كتابه: (عيون المعارف) : "كانت في ايامه فتوح الامصار؛ منها: دمشق فتحت صلحا، علي يد ابي عبيدة وخالد بن الوليد، وبيسان، وطبرية، وقيسارية، وفلسطين، وعسقلان، وسار بنفسه ففتح بيت المقدس صلحا، وفتحت ايضا بعلبك، وحمص، وحلب، وقنسرين، وانطاكية، والرقة، وحران، والموصل، والجزيرة، ونصيبين، وامد، والرها، وفتحت القادسية، والمداءن علي يد سعد بن ابي وقاص، وزال ملك الفرس، وانهزم يزدجرد ملك الفرس، ولجا الي فرغانة، والترك، وفتحت ايضا كور دجلة، والابلة علي يد عتبة بن غزوان، وفتحت كور الاهواز علي يد ابي موسي الاشعري، وفتحت ايضا نهاوند، واصطخر، وتستر، والسوس، واذريبجان، وبعض اعمال خراسان، وفتحت مصر علي يد عمرو بن العاص غرة محرم سنة عشرين، وفتح عمرو ايضا الاسكندرية، وانطابلس  وهي برقة وطرابلس المغرب ، وفي 
 ايامه. . .  فتوح الشام ومسالحها. . . ، وهو الذي سمي الغزوات الشواتي والصواءف، وفي ايامه غزا معاوية الروم حتي بلغ غوربه، وفي ايامه مصرت البصرة سنة سبع عشرة باختلاف، ومصرت الكوفة. . . ، سعد بن ابي وقاص، وفيها كان عام الرمادة سنة ثمان عشرة، فاستسقي بالعباس رضي الله عنه فسقي، وفيها كان طاعون عمواس مات فيه خمسة وعشرون الفا، منهم ابو عبيدة، ومعاذ، وذلك في سنة ثمان عشرة".
 ونحن نذكر ما وقع علي مقتضي ما ذكره ابن كثير وغيره من اهل التاريخ:
 لما توفي الصديق في سنة ثلاث عشرة استخلف عمر، فكان مما وقع في هذه السنة: وقعة المثني بن حارثة في العراق، بعد مسير خالد الي 
 الشام بامر الصديق علي الصحيح، ووهم من قال: "ان عمر هو الذي بعثه بعد موت الصديق".
 وذلك ان خالدا لما سار الي الشام، استغنم الفرس غيبت خالد، واجتمعوا بعد مقتل ملكهم وابنه وبعثوا / [ / ب] الي المثني جيشا نحوا من عشرة الاف، وكتب شهرياز اليه: "اني قد بعثت اليك جندا من اوخش اهل فرس، انما هم رعاة الدجاج والخنازير، ولست اقاتلك الا بهم".
 فكتب المثني "انما انت احد رجلين اما باغ فذلك شر لك، وخير لنا، واما كاذب فاعظم الكذابين عقوبة وفضيحة عند الله في الناس الملك الكاذب، واما الذي ذكرت انك تقاتلنا بهم من الرعاة فانا نري انكم قد اضطررتم اليهم، فالحمد لله الذي رد كيدكم الي رعاة الدجاج والخنازير، واحوجكم اليهم".
 فلامه فارس علي كتابه ذلك، ثم واقعوه فظفر المثني بهم، ثم استخلف علي العراق، وسار الي المدينة؛ لانه كان قد استبطا خبر الصديق، لانه مشتغل باهل الشام عنه، فوجد الصديق في السياق وعهد الي عمر بن الخطاب فقال لعمر: "اذا انا مت فاندب الناس الي الجهاد بارض العراق مع المثني، وصلة لمن بقي من المقاتلة بعد ذهاب خالد عنها". 
 ومن ذلك وقعة اليرموك، واختلفوا فيها:
 فقيل: كانت في خلافة عمر سنة خمس عشرة.
 وقيل: بل كانت في خلافة الصديق، وبعضها وقع في خلافة عمر، وان البريد اتاهم في نفس حربها بموت الصديق، وتوليه عمر، وعزله خالدا عن الامرة، وتولية ابي عبيدة بن الجراح.
 وقد ذكرنا صفة ذلك في: (فضاءل ابي بكر الصديق) ، وان عمر ارسل الي ابي عبيدة ان كذب خالد نفسه فقره علي الامرة، والا فاخلعه وقاسمه ماله نصفين، فقال لخالد، فقال: "استشير اختي"، فاستشارها، فقالت له: "ان عمر لا يحبك، وانه سيعزلك وان كذبت نفسك"، فخرج وخلع نفسه فقاسمه ماله كله، وهو يقول: "سمعا وطاعة لامير المءمنين"، حتي اخذ نعله الواحدة.
 حتي نزل مرج الصفر، وعزم علي / [ / ا] قتال اهل دمشق ثم سار ابو عبيدة فاجتمع من الروم بفحل من ارض الغور، فكتب الي الفاروق بايهما يبدا، فكتب اليه: [ان]  يبدا بدمشق، ويرسل جيشا الي اولءك 
 ليشغلهم عنه. فبعث اليهم احد عشر اميرا فقتلوهم وغنموهم، وكان سار هو الي دمشق فنزل علي باب الجابية، ونزل خالد علي باب شرقي، فاتفق انه ولد لبطريقهم ولد فجمعهم وسقاهم الخمر، فاشتغلوا عن الرصد، ففطن لها خالد فجاء الي الخندق هو وجماعة من اصحابه فقطعه سباحة بالقرب، وطلع علي السور ونصب سلاليم حبال من شرفات السور الي ظاهر الخندق، وكان قال لاصحابه: "اذا سمعتم تكبيرنا علي السور فتعالوا حتي تصعدوا الينا"، فلما علاه كبر، فجاء اصحابه، وصعدوا في السلاليم، ثم هبطوا بالتكبير الي البوابين فقتلوهم وقطعوا اغاليق الباب بالسيوف، ودخل الجيش، وجعلوا يقتلون من اتاهم، حتي انتهوا الي نصف البلد، فسالوا عن امير الجيش فدلوا علي ابي عبيدة فذهبوا اليه فصالحوه، وادخلوه من باب الجابية، وكانوا قبل ذلك يابون عليه الصلح، فدخل معهم بمن معه حتي انتهي الي النصف، فوجد خالدا واصحابه يقتلون من وجدوا، فقال لهم: "انا امناهم فلم تقتلوهم؟ "، فقال خالد: "بل انا فتحتها عنوة معهم الان". ثم اقر علي الصلح، وكف خالد ومن معه عن القتل. 
 وقيل: ان ابا عبيدة لم يعلم خالدا بعزله حتي فتحت دمشق. ثم بعث ابو عبيدة خالدا الي البقاع ففتحها بالسيف، وبعث دحية بن خليفة الي تدمر، وابا الزهراء الي البثينة وحوران، فصالح اهلها، ثم صالح اهل حمص، وفتح شرحبيل الاردن كلها عنوة خلا طبرية فصلحا، وصالح اهل بعلبك.
 وقيل: ان فتح هذه البلاد كان فيما بعد هذه السنة. فالله اعلم.
 ولما مات الصديق ندب عمر الناس لغزو العراق ثلاثة ايام، ولم يقم احد، فلما كان اليوم الرابع كان اول من انتدب ابو عبيد بن مسعود الثقفي، ثم تتابع / [ / ب] الناس، فامر عمر طاءفة من اهل المدينة، وامر علي الجميع ابا عبيدة، ولم يكن صحابيا، فقيل لعمر: هلا امرت رجلا من الصحابة، فقال: انما امر اول من استجاب انما سبقتم الناس بنصرة هذا الدين، 
 ثم وصاه بنفسه وبمن معه من المسلمين، وامره ان يستشير الصحابة فصار الي ارض العراق في سبعة الافوكتب عمر الي ابي عبيدة: ان يوجه اصحاب خالد الذين قدموا الي العراق.
 فجهز ابو عبيدة الي العراق عشرة الاف، وامر عليهم هاشم بن عتبة، .
 وارسل عمر جرير بن عبد الله البجلي في اربعة الاف، فقدمالكوفة، ثم خرج منها فواقع هرمزان علي المدار فقتله. وانهزم جيشه وغرق اكثرهم، فلما وصل الناس الي العراق وجدوا الفرس ولوا رستما، فكانت وقعة النمارق، بعث رستم اميرا بعسكر فالتقوا مع ابي عبيد بمكان يقال له: النمارق بين الحيرة، والقادسية، فهزموهم وقتلوهم، وغنموهم.
 ثم كانت وقعة جسر ابي عبيد، اجتمع من الفرس خلق كثير، وساروا 
 الي المسلمين عند الجسر، ومعهم فيلة فيها جلاجل فارسلوا الي المسلمين: اما تعبروا الينا، واما نعبر اليكم، فقال ابو عبيدة: "ما هم باجرا منا علي الموت"، ثم اقتحم عليهم، فاجتمعوا في مكان ضيق فاقتتلوا قتالا شديدا لم يعهد مثله، والمسلمون في نحو من عشرة الاف، وارسل الفرس الفيلة بالجلاجل لتذعر خيول المسلمين، فجعلوا كلما حملوا علي المسلمين فرت خيولهم من الفيلة، وما تسمع من الجلاجل، ولا يثبت منها الا القليل، واذا حمل المسلمون لا تقدم خيولهم، ورشقتهم الفرس بالنبل فنالوا منهم خلقا، وقتل المسلمون منهم مع ذلك ستة الاف.
 وامر ابو عبيد المسلمين ان يقتلوا الفيلة فاحتاشوها فقتلوها / [/ا] عن اخرها، فقدمت الفرس بين ايديهم فيلا ابيض هو اعظمها، فتقدم اليه ابو عبيد فضربه بالسيف فقطع زلقومه فصاح صيحة عظيمة، وحمل علي ابي عبيد فتخبطه برجليه فقتله، ووقف فوقه، فحمل علي الفيل خليفة ابي عبيد الذي اوصي ان يكون اميرا بعده فقتله، ثم اخر فقتله، حتي قتل سبعة من ثقيف كان نص ابو عبيد عليهم، حتي صارت الي المثني بمقتضي الوصية ايضا، وكانت امراة ابي عبيد رات مناما يدل علي ما وقع، فلما راي المسلمون ذلك وهنوا، وضعف امرهم، وذهب ريحهم، وولوا مدبرين، وساق الفرس خلفهم فقتلوا بشرا 
 كثيرا، وركب الناس امرا بليغا، وجاءوا الي الجسر، فمر بعض الناس، وانكسر الجسر، فتحكم الفرس فيمن وراءه فقتلوا من المسلمين، وغرق في الفرات نحوا من اربعة الاف، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وكان الناس لما انهزموا جعل بعضهم يلقي نفسه في الفرات فيغرق، فقال المثني: "علي هينتكم فاني واقف علي فم الجسر لا اجوز حتي لا يبقي منكم احد". فلما تعد الناس الي الناحية الاخري، سار المثني فنزل بهم اول منزل، وقام يحميهم هو، وشجعان المسلمين، وقد خرج اكثرهم مذعورا، وذهب بالخبر عبد الله بن زيد بن عاصم، فوجد عمر علي المنبر، فقال له عمر: "ما وراءك يا عبد الله بن زيد؟ "، فقال: "اتاك الخبر اليقين"، ثم صعد اليه المنبر فاخبره سرا ولم يءنب عمر احدا ممن رجع الي المدينة، بل قال: "انا اكفيهم امرهم"، .
 وتوفي في هذه السنة المثني بن حارثة، وكان قد جرح يوم الجسر، فانقض عليه ومات منه. 
 وقيل: خالد بن سعيد، وسعد بن عبادة، وجماعة قتلوا قبل ذلك باليرموك، واجنادين، ذكرناهم في: (خلافة الصديق) .
 السنة الرابعة عشرة؛ وهي الثانية من خلافته / [ / ب] فيها ارسل عمر سعدا الي العراق، بعد ان كان هو عزم علي المسير اليها، فثناه الصحابة عن ذلك، وامروه بارسال غيره، فسار حتي قرب من العراق ومن لقاء من هناك من المسلمين، توفي امير المسلمين هناك المثني، فلما وصل سعد هناك تزوج امراته.
 ثم كانت غزوة القادسية، فان سعدا سار فنزل القادسية، وبث سراياه واقام بها شهرا لم ير احدا من الفرس، وجعلت السرايا تاتي بالميرة من كل مكان، فعجت رعايا الفرس الي يزدجر من النهب والسبي، وقالوا: "ان لم تنجدونا وتقاتلوا عنا والا سلمنا بايدينا وسلمنا الحصون". فاجتمع راي الفرس الي ارسال رستم، فامره يزدجر علي الجيش، فلما قرب من جيش المسلمين بعث يطلب رجلا عاقلا يساله، فبعث اليه سعد المغيرة بن شعبة، 
 فلما قدم عليه، قال له: "انتم جيراننا، ونحن نحسن اليكم، ونكف الاذي عنكم، فارجعوا الي بلادكم، ونحن لا نمنع تجاركم من دخول بلادنا". فقال له المغيرة: "انا لسنا نطلب الدنيا، وانما نطلب الاخرة". في كلام طويل. ثم بعث اليه رسولا اخر وهو ربعي بن عامر فاجاد وحسن الكلام. ثم طلبوا في اليوم الثاني [رجلا]  فبعث سعد حذيفة بن محصن، ثم طلبوا في اليوم الثالث فارسل المغيرة ايضا.
 ثم كانت وقعة القادسية، فلما تواجه الصفان كان سعد قد اصابه عرق النسا، ودماميل في جسده فهو لا يستطيع الركوب، وانما هو في قصر متكء علي صدره فوق وسادة، وهو ينظر الي الجيش ويدبر امره، فتقاتلوا حتي كان الليل، وقد قتل من الفريقين بشر كثير، ثم اليوم الثاني حتي امسوا، ثم اليوم الثالث وسموا هذه / [ / ا] الليلة: ليلة الهرير، ولما كان اليوم الرابع اقتتلوا قتالا شديدا، وقد قاسوا من الفيلة بسبب نفرة الخيول امرا عظيما، قد اباد الصحابة الفيلة ومن عليها وقلعوا عيونها بالرماح، فلما كان 
 وقت الزوال من هذا اليوم هبت ريح شديدة فرفعت خيام الفرس، والقت سرير رستم، فبادر فركب بغلته، وهرب فادركه المسلمون فقتلوه، وهرب الفرس، وتبعهم المسلمون يقتلون، وياسرون، وغنموا شيءا كثيرا لا يحد ولا يوصف، وبعثوا بالخمس والبشارة الي عمر، وكان عمر يخرج من المدينة الي ناحية العراق يستنشق الاخبار، فبينما هو ذات يوم اذا راكب يلوح من بعد فاستقبله عمر، فقال الراكب: فتح الله علي المسلمين بالقادسية، وجعل يحدثه وهو لا يعرف عمر، وعمر ماش تحت راحلته، فلما اقترب من المدينة، جعل الناس يحيون عمر بالامارة، فعرف الرجل عمر، فقال: "يرحمك الله يا امير المءمنين، هلا اعلمتني"، فقال: "لا حرج عليك يا اخي".
 وكان سعد حال شدة الحرب في القصر، ولا يغلق عليه الباب لشجاعته، ولو فر الناس لاخذته الفرس قبضا باليد، وعنده امراته سلمي بنت حفص، ، و. . .  قبله امراته المثني، فلما فر بعض الخيل فزعت المراة من ذلك، وقالت: "وامثناه، ولا مثني لي اليوم"، فغضب سعد من ذلك، فلطم وجهها، فقالت: "اغيرة وجبنا"، تعيره بجلوسه في القصر يوم الحرب، وهذا عناد منها، فانها اعلم الناس بعذره، وكان ابو محجن عند سعد في القصر 
 مقيد لما كان يتعاطاه من السكر، وقد حد فيه سبع مرات، فلما راي الخيول تجول والفرسان قال  وكان من الشجعان الابطال  رضي الله عنه / [ / ب] :
 كفي حزنا ان تدحم الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا
 وقد كنت ذا مال كثير واخوة ... فقد تركوني مفردا لا اخا ليا
 ثم سال من ام ولد سعد ان تطلقه وتعيره فرس سعد وحلف ان يرجع اخر النهار فيضع رجله في القيد فاطلقته وركب فرس سعد، وخرج فقاتل قتالا شديدا وجعل سعد ينظر اليه فيشبهه بابي محجن، ويشبه الفرس بفرسه، ويشك لانه مسجون مقيد، فلما كان اخر النهار رجع فوضع رجله في القيد، ونزل سعد فراي فرسه يعرق وهو مكدود، فقال: "ما هذا؟ "، فذكر له، فرضي عنه واطلقه، وقال: "لا احدك ابدا"، فقال: "وانا لا اشرب مسكرا ابدا".
 وكتب سعد الي عمر يخبره بالفتح والنصر، ومن قتل من المسلمين وعدة من قتل من الكفار وصورة الكتاب: 
 "اما بعد: فان الله نصرنا علي فارس، بعد قتال طويل، وزلازل شداد، لم ير الراءون مثلهما، فانهم اتونا في عسكر، وعدد لم ير مثلها، فلم ينفعهم الله بذلك، بل سلبهم ذلك كله، ونفله المسلمون، واتبعهم المسلمون علي الانهار، وفجاج الطرق، يقتلونهم حيث كانوا، واصيب من المسلمين سعد بن عبيد القارء، وفلان وفلان، ورجال لا يعلمهم الا الله، فانه بهم عالم، كانوا يدوون بالقران اذا جن عليهم الليل كدوي النحل، وهم اسود في النهار بل لا تشبههم الاسود، ولم يفضل من مضي منهم من بقي الا بفضل الشهادة اذا لم تكتب لهم".
 فيقال: "ان عمر قرا هذه البشارة علي الناس، ثم قال عمر للناس: "اني حريص علي ان لا اري حاجة الا سددتها ما اتسع بعضنا لبعض، فاذا عجز ذلك عنا تاسينا في عيشنا حتي نستوي في الكفاف، ولوددت انكم علمتم من نفسي مثل الذي وقع فيها لكم، ولست ملكتكم الا بالعمل، اني والله لست بملك فاستعبدكم، ولكني عبد الله عرض علي الامانة فان انا اديتها ورددتها عليكم / [ / ا] واتبعتكم حتي تشبعوا في بيوتكم وترووا سعدت بكم، وان حملتها واستتبعتكم الي بيتي شقيت بكم، ففرحت قليلا وحزنت طويلا، فبقيت لا اقال ولا ارد فاستعتب". 
 وفي هذه السنة جمع عمر الناس في التراويح علي ابي بن كعب، قاله ابن جرير والواقدي، وكتب الي ساءر الامصار بذلك.
 وفيها بعث عمر عتبة بن غزوان الي البصرة، وامره ان ينزل بها بمن معه من المسلمين، فمصرت البصرة في هذه السنة. فركب اليهم صاحب الفرات اربعة الاف اسوار، فالتقاه عتبة فقتلوهم عن اخرهم، واسروا صاحب الفرات، فقام عتبة في الناس خطيبا فقال في خطبته: "ان الدنيا قد اذنت بصرم، وولت حذاء، ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء". هذا في صحيح مسلم.
 وبعث عمر اليه كتابا جليلا عظيما يوصيه فيه، وارسل الي العلاء يمده 
 بجيش.
 وفي هذه السنة ضرب عمر ابنه عبيد الله في الشراب سبع مرات، وضرب معه ابن امية بن خلف.
 وفيها توفي عتبة بن غزوان، وابن ام مكتوم، والمثني بن حارثة، وابو زيد الانصاري، وابو قحافة والد الصديق، وهند بنت عتبة، وخلق من الصحابة.
 ثم دخلت سنة خمس عشرة:
 قال ابن جرير وغيره: "فيها مصر سعد الكوفة".
 وفيها كانت وقعة حمص الاولي، حصرهم المسلمون ثم كان بعد ذلك 
 الصلح.
 وفيها كانت وقعة قنسرين، بعث ابو عبيدة خالد بن الوليد ففتحها عنوة، وقتل خلقا كثيرا، فلما بلغ عمر ما فعل خالد قال: "يرحم الله ابا بكر، كان اعلم بالرجال مني، والله اني لم اعزله عن ريبة، ولكن خشيت ان يوكل الناس اليه".
 [و]  فيها هرب هرقل من الشام الي بلاد الروم ثم سار حتي نزل القسطنطينية، واستقر بها ملكه.
 وفيها كانت وقعة قيسارية / [ / ب] امر عمر معاوية علي قيسارية وكتب اليه: "اما بعد: فقد وليتك في قيسارية فسر اليها واستنصر الله عليهم، واكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، الله ربنا وثقتنا ورجاءنا ومولانا، فنعم المولي ونعم النصير".
 فسار اليها، وفتحها بعد قتال شديد.
 وفيها كتب عمر الي عمرو بن العاص بالمسير الي ايلياء ومناجزة صاحبها فمر علي طاءفة منهم عند الرملة، فكانت وقعة اجنادين وكان علي ذلك 
 الجيش الارطبون  وكان ادهي الروم  فكتب عمرو الي عمر فلما جاءه الكتاب قال: "رمينا ارطبون الروم بارطبون العرب، فانظروا عم تنفرج"؟  وكان عمرو من الدهاة  ثم ارسل عمرو الرسل الي ارطبون فلم يشتف بهم، فذهب اليه بنفسه كانه رسول، فبلغه وسمع كلامه، وتامل حصونه، وعرف ما اراد، فلما اراد الانصراف، قال ارطبون: "ان هذا لعمرو، او انه الذي ياخذ عمرو برايه، وما كنت اصيب القوم بامر هو اعظم من قتلي هذا".
 فدعا حرسيا فساره، وامره بقتله في مكان عينه له، ففطن عمرو فقال للارطبون: "ايها الامير اني قد سمعت كلامك وسمعت كلامي، واني واحد من عشرة بعثنا عمر بن الخطاب لنكون مع هذا الوالي نشهد اموره، واني قد احببت ان اتيك بهم ليسمعوا كلامك". قال: "نعم. فاذهب فاتني بهم".
 ثم دعي رجلا فساره فقال: "اذهب الي فلان فرده" ثم جاء عمرو ودخل عسكره، ثم تحقق ارطبون انه عمرو فقال: "خدعني الرجل، هذا والله ادهي العرب" وبلغ عمر فقال: "لله در [عمرو] ". ثم ناهضه عمرو فاقتتلوا باجنادين قتالا عظيما كقتال اليرموك، فكتب ارطبون الي عمرو يترقق / [ / ا] له، فكتب عمرو اليه: "اني صاحب فتح هذه البلاد" فكتب اليه: "انك لست بصاحب فتحها، انما صاحب فتحها رجل 
 اسمه علي ثلاثة احرف" فكتب الي عمر بخبره، فعزم عمر علي الدخول الي الشام لذلك ثم سار اليها فكان فتح بيت المقدس علي يد عمر بن الخطاب.
 واستخلف علي المدينة علي بن ابي طالب، وسار العباس بن عبد المطلب علي مقدمته فلما قدم تلقاه ابو عبيدة ورءوس الامراء فترجل ابو عبيدة وترجل عمر، فاراد ابو عبيدة ان يقبل يد عمر، فهم عمر بتقبيل رجله، فكف ابو عبيدة وكف عمر، ثم سار حتي صالح نصاري بيت المقدس، ثم دخل المسجد من الباب الذي دخل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء، ويقال: انه لبي حين دخله، فصلي فيه تحية المسجد بمحراب داود، وصلي بالمسلمين فيه صلاة الغداة فقرا في الاولي (بص) وفي الثانية (ببني اسراءيل) ، ثم جاء الي الصخرة فاستدل علي مكانها من كعب، واشار عليه كعب ان يجعل المسجد من وراءها، فقال: "ضاهيت اليهودية" ثم جعل المسجد قبلي بيت المقدس، وهو العمري اليوم، ثم نقل التراب عن الصخرة في طرف رداءه، ونقل المسلمون معه، وسخر اهل الاردن في نقل بقيته، وكانت الروم جعلوا الصخرة مزبلة، لانها قبلة اليهود، حتي ان المراة كانت ترسل بخرق حيضها من داخل البحور ليلقي علي الصخرة مكافاة لما كانت اليهود عملت 
 بالقمامة وخطب عمر هناك خطبة بليغة.
 وفي هذه السنة سار سعد في جنود عظيمة وخلف الحريم بالعتيق مع جيش كثيف، فجاءبا. . .  فوجد عسكرا من الفرس فهزمهم، ففرقة ذهبت الي المداءن، وفرقة الي نهاوند، فسار سعد نحو المداءن فلقوا جمعا اخر فاقتتلوا قتالا شديدا، وبارز امير الفرس فبرز اليه ناءل الاعرجي من شجعان بني تميم، فتجاولا / [ / ب] بالرماح ثم القياها، وتقاتلا بالسيوف ثم تعانقا، وسقطا عن فرسيهما، فوقع امير الفرس علي صدر ناءل واخرج خنجرا ليذبحه بها فوقعت اصبعه في فم ناءل فقضمها حتي شغله عن نفسه، والقي الخنجر فاخذه فذبحه بها.
 ثم كانت وقعة بهرسير وقد قاتل سعد في دربها طواءف كثيرة، وكانوا 
 قد وضعوا في درب المسلمين اسدا عظيما لكسري فتقدم [هاشم ابن]  عتبة بن اخي سعد فقتله، والناس ينظرون، فسمي سيفه يومءذ المتين فقبل سعد راسه فقبل هاشم قدمه، وحمل هاشم علي الفرس فهزمهم.
 وفيها حج بالناس عمر، وفيها توفي سهيل بن عمرو، وعامر بن مالك بن اهيب، وعبد الله بن سفيان بن عبد الاسد، و [قيس بن ابي صعصعة] وعمرو بن زيد بن عوف، ونضير بن الحارث.
 ثم دخلت سنة ست عشرة:
 استهلت وسعد منازل مدينة بهر سير احدي مدينتي كسري، وينصب المجانيق وغيرها، ثم 
 فتحها سعد بعد قتال شديد، واشرف منها قبل الفتح رجل علي المسلمين، فقال: "يقول لكم الملك: هل لكم الي المصالحة علي ان لنا ما يلينا من دجلة الي جبلنا، ولكم ما يليكم الي جبلكم، اما شبعتم لا اشبع الله بطونكم" فبدر اليه بالجواب رجل يقال له: ابو مفزر فانطقه الله بكلام لم يدر ما قال، فرجع الرجل الي الملك والي اهل البلد فاخبرهم بما سمع، قال: فرايناهم يقطعون الي المداءن، فقال له الناس: "ماذا قلت له"؟ قال: "والذي بعث محمدا بالحق ما ادري"؟ ثم بعد ذلك نادي رجل من البلد بالامان فامنوه، فقال:"والله ما بالبلد احدا" فتسور الناس السور، فلم يجدوا احدا، بل هربوا الي المداءن، فسالوا ذلك: لاي شء هربوا؟ قال: "ان / [ / ا] الملك بعث رجلا يعرض عليكم الصلح فاجابه رجل منكم: بانه لا يكون بيننا وبينكم صلح ابدا حتي ناكل عسل افرندين باترج كوثي" فقال الملك: "ياويلاه، ان الملاءكة لتتكلم علي السنتهم، ترد علينا، وتجيبنا عن العرب".
 ثم امر بالرحيل الي المداءن، فلما دخلوا نهرسير ثم امر بالرحيل الي المداءن فلما لاح لهم القصر الابيض في المداءن الذي ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه 
 سيفتح علي امته، وكان اول من راه ضرار بن الخطاب فقال: "الله اكبر ابيض كسري هذا ما وعدنا الله ورسوله، ثم ساروا نحو المداءن فوعظهم سعد واقتحم بهم البحر، فلما اقتحموه والفرس علي حافته جعلوا يقولون: "ديونا ديونا"  يعني: مجانين  فلما راوهم لا يغرقون قالوا: "انما نقاتل جنا" ثم لما خرجوا دخلوا المداءن فوجدوا كسري قد هرب فاخذوا امواله وكنوزه، وصدق الله قول رسوله: في تمزيق ملكه [و]  في انهم يملكون كنوزه وانها تنفق في سبيل الله. ثم سال سعد من الجيش ان يهبوا له ثياب كسري وبساط ايوانه ففعلوا، وارسل ذلك الي عمر، وكان ذلك لا يحد ولا يوصف فلما وصل ذلك اليه قال: "ان قوما ادوا هذا لامناء"، فقال له علي: "عففت فعفوا ولو رتعت لرتعوا" ثم البس ثياب كسري خشبة، وذم الدنيا وزينتها.
 ثم البسها سراقة بن مالك بن جعشم والبسه سواريه، وقال: "الحمد 
 لله سواري كسري في يدي اعرابي من بني مدلج"،  وجعل ذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسراقة ونظر الي ذراعيه: "كاني بك وقد لبست سواري كسري" وقال له لما البسه: "قل: الله اكبر" فقال. فقال: "قل: الحمد لله الذي سلبهما كسري والبسهما سراقة بن مالك اعرابي من بني مدلج".
 وروي عنه: انه لما امره بلبس ذلك طمع ايهبهن له، فقال له: "ادبر" فادبر، فقال له "اقبل" فاقبل، ثم قال: "بخ بخ اعرابي من بني مدلج عليه قباء كسري، وسراويله، وسيفه، ومنطقه، وتاجه، وخفاه / [ / ب] رب يوم يا سراقة بن مالك، لو كان عليك فيه هذا من متاع كسري وال كسري، كان شرفا لك ولقومك، انزع" فنزعت، فقال: "اللهم انك منعت هذا رسولك ونبيك، وكان احب اهل الارض اليك، ومنعته ابا بكر وكان احب اليك مني، واكرم عليك مني، واعطيتنيه، فاعوذ بك ان تكون اعطيتنيه لتمكر بي"، ثم بكي حتي رحمه من كان حاضرا، ثم قال لعبد الرحمن بن عوف: "اقسمت عليك لما بعته ثم قسمته قبل ان تمسي". 
 وكان في ذلك سيف كسري، فقال عمر: "الحمد لله الذي جعل سيف كسري فيما يضره، ولا ينفعه، ثم قال: ان كسري لم يزد علي ان تشاغل بما اوتي من الدنيا عن اخرته، فجمع لزوج امراته او لزوج ابنته ولم يقدم لنفسه، ولو قدم لنفسه ووضع الفضول في مواضعها لحصل له".
 وقد حصل لعلي بن ابي طالب قطعة من بساط كسري، فباعها بعشرين الفا، وكان قيد شبر في شبر.
 ثم ان كسري هرب من المداءن الي حلوان، ووضع وراءه جيشا كثيفا، واقسموا ان لا يفروا حتي يقتلوا العرب، فارسل اليه سعد ابن اخيه هاشم في جيش بامر عمر له ذلك، فسار اليهم فاقتتلوا قتالا شديدا، فكانت وقعة جلولاء، وانما سميت بذلك؛ لان القتلي جللت الارض. وغنموا قدر ما غنموا من المداءن، ثم بعث سعد بالخمس الي عمر، وكان مع ذلك في جملة من قدم عليه زياد بن ابي سفيان، فساله عن كيفية الواقعة فذكرها فاعجب عمر ايراده، واحب ان يسمع المسلمون ذلك، فقال: "اتستطيع ان تخطب الناس"؟ قال: "نعم، انه ليس احد علي وجه الارض اهيب عندي منك، وقد سمعت كلامي فكيف لا اقوي علي اعظم من هذا مع غيرك"؟ فخطب الناس، فقال عمر: "ان هذا لهو الخطيب المصقع" يعني الفصيح، ثم حلف 
 عمر ان لا يجن هذا المال سقف حتي يقسمه. فبات عبد الله بن ارقم، وعبد الرحمن / [ / ا] ابن عوف يرحسانه الي الغد.
 ولما فتح هاشم جلولاء امره عمر ان يقيم بها، ويرسل القعقاع الي حلوان، فهرب كسري منها الي الري، وجاء القعقاع ففتحها.
 ثم كان فتح الموصل، وتكريت، وما سبذان، وقرقيسياء، وهيت.
 وفيها بعث ابو عبيدة عمرو بن العاص الي قنسرين فصالح اهل حلب، 
 ومنبج، وانطاكية علي الجزية، وفتح ساءر بلاد قنسرين عنوة.
 وفيها غرب عمر ابا محجن.
 وفيها تزوج عبد الله بن عمر صفية بنت ابي عبيد امير يوم الجسر.
 وفيها حج عمر بالناس، واستخلف علي المدينة زيد بن ثابت.
 وفيها توفيت مارية ام ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم وسريته وكانت من الصالحات الكبار.
 ثم دخلت سنة سبع عشرة:
 فيها انتقل سعد من المداءن الي الكوفة بامر عمر، لانهم استوخموا المداءن، وبنوا الكوفة بالقصب فاحترقت في اثناء السنة، فامرهم عمر ان يبنوها باللبن ولا يسرفوا، فعمل سعد المسجد وبني عند محرابه قصر الامارة، وبني له قصرا عند السوق وكان يغلق باب قصره من غوغاء الناس، فارسل عمر محمد بن مسلمة وامره اذا انتهي الي 
 الكوفة ان يقدح زناده، ويجمع حطبا، ويحرق باب قصره، ثم يرجع من فوره فانتهي ففعل ما امر به، وامر سعد ان لا يغلق بابه ولا يجعل بابه علي احد.
 وفي هذه السنة حصر الروم ابا عبيدة واصحابه بحمص فسار اليهم عمر من المدينة، وكتب الي سعد ان يرسل جيشا اليهم، والي اهل الجزيرة جيشا, لانهم قدموا معهم لنصرهم، فلما سمع بذلك اهل الجزيرة ساروا الي بلدهم، فافتتحها عياض بن غنم امير السرية اليهم، وخرج ابو عبيدة ومن معه من حمص فبارزهم فهربوا، وكان عمر قد وصل الي سرغ فرجع لاجل الوباء.
 وفيها تزوج عمر ام كلثوم بنت علي.
 وفيها كانت قضية المغيرة ورميه بالزنا، وعزله عنها، وولاها ابا موسي الاشعري.
 وفيها فتحت الاهواز ومناذر / [ / ب] ونهرتيري، وقدم العلاء بن الخضرمي علي بلاد فارس من جهة البحر في المراكب، وكان عمر يكره ذلك، وكان عن غير امر عمر بل هو بادر ذلك، فحصل لمن معه من الجيش مشقة، وحبس الكفار لهم، فعزله عن الجيش وامر سعدا ان يرسل اليهم جيشا 
 ففعل، فسار الجيش فوجدوهم في حصر شديد، وقد اجتمع عليهم من الجيوش ما لا يحصي فهزموا الكفار، ثم كان فتح السوس، ورامهرمز، واسر الهرمزان بعد ان صولح ونقض العهد مرتين، وقدم به علي عمر، فلما دنوا به من المدينة البسوه ثيابه ودخلوا به، فسالوا عن عمر، فقيل: ناءم في المسجد، فجاءوا اليه وهو ناءم متوسد برنسا ودرته معلقة في يده، فقال الهرمزان: "اين عمر؟ "، قالوا: "هوذا"، وجعلوا يحفظون اصواتهم هيبة له، لءلا ينبهوه خوفا منه، وجعل الهرمزان يقول: "فاين حجابه؟، اين حرسه؟! " قالوا: "ليس له حجاب ولا حرس". فقال: "ينبغي ان يكون نبيا"، فقالوا له: "انه ليس بنبي، ولكن يعمل عمل النبي، فاستيقظ عمر، فقال: "الهرمزان؟ "، قالوا: "نعم". ثم وقع له امور يطول ذكرها، ثم اسلم الي ان قتله عبيد الله بن عمر.
 ثم دخلت سنة ثمان عشرة:
 فكان فيها القحط المعروف بعام الرمادة، وطاعون عمواس.
 وفيها حج بالناس عمر، وفتحت الرقة، والرها، وحران علي يد عياض بن غنم، وراس عين الوردة علي يد عمير بن سعد، وفتحت 
 شمشاط، وسار عياض الي الموصل فافتتحها.
 ومن اعيان من توفي في طاعون عمواس: الحارث بن هشام، وشرحبيل بن حسنة، ومعاذ بن جبل، وابو عبيدة بن الجراح امير المسلمين ببلاد الشام، والفضل بن عباس، ويزيد بن ابي سفيان، وابو جندل، وابو مالك الاشعري، وغيرهم.
 ثم دخلت سنة [تسع]  عشرة:
 وفيها قتل صفوان بن المعطل.
 وفيها كانت وقعة / [ / ا] بارض العراق.
 وفيها توفي ابي بن كعب سيد القراء. 
 ثم دخلت سنة عشرين:
 فيها كان فتح بلاد مصر، والاسكندرية علي يد عمرو بن العاص، وكان نيل مصر لا يزيد كل سنة حتي تشتري له جارية بكر ابويها، وتزين وتلقي فيه، فمنعهم عمرو من ذلك، فلم يزد حتي هم اهل مصر بالجلاء عنها، فكتب الي عمر بذلك، فكتب اليه عمر قد اصبت واني قد بعثت اليك ببطاقة داخل كتاب فالقها في النيل، فاخذ عمرو البطاقة فاذا فيها مكتوب: "من عبد الله امير المءمنين عمر بن الخطاب، الي نيل مصر، اما بعد:
 فان كنت انما تجري من قبل نفسك، وبامرك فلا تجري ولا حاجة لنا بك، وان كنت انما تجري بامر الله القادر علي كل شء، فنسال الله القادر علي كل شء ان يجريك. قال: فالقي البطاقة فيه، والنيل قد تقلص ونقص جدا، فاصبح في اليوم الثاني، وقد اجري الله النيل وزاد ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة.
 فيها دخل عبد الله بن قيس ارض الروم فسلم وغنم.
 وفيها عزل عمر قدامة عن البحرين وحده في الشراب.
 وفيها شكي اهل الكوفة سعدا الي عمر فعزله عنها. 
 وفيها اجلي عمر يهود خيبر، ونصاري نجران، ودون الدواوين، وفيها بعث عمر علقمة الي الحبشة في البحر فاصيبوا، فالي عمر علي نفسه ان لا يبعث جيشا في البحر.
 وفيها مات بلال، واسيد بن حضير، وانيس بن مرثد، وسعيد ابن عامر، وعياض بن غنم، وابو سفيان بن الحارث، وابو الهيثم بن التيهان، وزينب بنت جحش ام المءمنين، وصفية بنت المطلب ام الزبير وعمة النبي صلي الله عليه وسلم وعويم بن ساعدة. ثم دخلت سنة احدي وعشرين:
 فيها كان فتح (نهاوند) ، ويقال لها: فتح الفتوح، فانه لم يقع علي المسلمين بارض العراق اشد منها، لم يرعبهم اكثر منها، ولا هاب عمر غيرها، وعزم ان يسير الي العراق فمنعه الصحابة من ذلك، ثم كان الظفر فيها للمسلمين بعد حرب كثير جدا، وقتل فيها جماعة من المسلمين، وقتل من الكفار ما لا يحصي، وغنموا نحو ما غنموا من المداءن . 
 وبعدها فتحت مدينة جي واصبهان بعد قتال كثير / [/ب] وفتح ابو موسي قم وقاشان، وفتح سهيل بن عدي كرمان، وفتحعمرو بن العاص طرابلس، وبعث عقبة بن نافع الي زويلة فافتتحها.
 وفيها ولي عمر عمار بن ياسر علي الكوفة، وجعل عبد الله بن مسعود علي بيت المال، فاشتكي اهل الكوفة عمارا، واستعفي هو ايضا فعزله، وولي جبير بن معطم، ثم عزله قبل المسير، وولي المغيرة بن شعبة فلم يزل عليها الي ان قتل عمر.
 وفيها توفي خالد بن الوليد سيف الله وسيف رسوله، وطليحة بن خويلد الاسدي سيد الفرسان المعدود بالف، وعمرو بن معدي كرب كبير الشجعان، والعلاء بن الحضرمي المجاب الدعوة، والنعمان بن مقرن. 
 ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين:
 كان فيها فتح همدان ثانية والري، واذربيجان، وقومس فتحها سويد بن مقرن، وجرجان، وطبرستان، وباب الابواب وغيرها، وكان في هذه السنة فتوحات كثيرة.
 وفيها كان فتح ارمينية، وجبال الان، وتفليس، ومقان.
 ولما استقر امر تلك البلاد كتب عمر الي عبد الرحمن بن ربيعة يامره 
 بغزو بلاد الترك، وكان، وصدق الله حديث رسوله.
 وفيها حج بالناس عمر.
 وفيها غزا الاحنف خراسان، فافتتحها بعد امور شديدة، وفتح حذيفة الدينور عنوة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين:
 وكانت وقعة سارية بن زنيم، وفتح كرمان، وسجستان، ومكران.
 وفيها كانت وقعة الاكراد.
 وفي هذه السنة قتل عمر  رضي الله عنه.
 وقال جماعة: فتح الفتوح، ومصر الامصار، وجند الاجناد، ووضع الخراج، ودون الدواوين، وفرض الاعطية، واستقضي القضاة، وكور الكور، مثل السواد، والاهواز، والجبال، وفارس وغيرها. 
 وفتح الشام كله، والجزيرة، والموصل، وميا فارقين، وامد وارمينية، ومصر، واسكندرية، وطرابلس الغرب، وبرقة، ومدن الشام كلها، وحلب، وانطاكية، والرها، والرقة، وديار بكر، وديار ربيعة، وبلاد الموصل كلها / [ / ا] ، وساءر مدن كسري كالقادسية والحيرة، وبهرسير، وساباط، وكور الفرات، ودجلة، والابلة، والبصرة، والاهواز، وفارس، ونهاوند، وهمذان، والري، وقومس، وخراسان، واصطخر، واصبهان، والسوس، ومرو، ونيسابور، وجرجان، واذربيجان، وغير ذلك. 
  الباب الثالث والاربعون: حجاته
 ...
 الباب الثالث والاربعون: في ذكر حجاته
 تقدم حديث محمد بن بكار: "ان اول سنة حج عبد الرحمن بن عوف علي راس خمسة اشهر من خلافته، وهي سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وفي سنة اربع عشرة حج عمر، وحج سنة خمس عشرة، وحج سنة ست عشرة، وحج سنة سبع عشرة، وحج سنة ثمان عشرة، وحج سنة تسع عشرة، وحج سنة احدي وعشرين، وحج سنة اثنتين وعشرين، وحج سنة ثلاث وعشرين".
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  ولي عمر فاستعمل عبد الرحمن يعني علي الحج، ثم كان هو يحج سنينه حتي مات.
 وقال ابو عبد الله محمد بن سلامة، في كتاب: (عيون المعارف) : "حج بالناس عشر سنين متوالية اخرها سنة ثلاث وعشرين".
 وفي الصحيح عن ابراهيم عن ابيه عن جده: اذن عمر لازواج النبي صلي الله عليه وسلم في اخر حجة حجها فبعث معهن عثمان وعبد الرحمن. 
  الباب الرابع والاربعون: تركه السواد غير مقسوم ووضعه الخراج
 ...
 الباب الرابع والاربعون: في ذكر تركه السواد غير مقسوم ووضعه الخراج
 ذكر ابن الجوزي عن ابراهيم التيمي، قال: "لما افتتح المسلمون السواد قالوا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اقسمه بيننا"، فابي، فقالوا: "انا فتحناه عنوة"، قال: "فما لمن جاء بعدكم من المسلمين؟ فاخاف ان تفاسدوا بينكم في المياه، وضرب علي رءوسهم الضراب  يعني الجزية  وعلي ارضهم الطسق  يعني الخراج  ولم يقسمها بينهم".
 وعن اسلم عن عمر رضي الله عنه قال: "لولا اني اترك الناس ببانا لا شء لهم ما فتحت قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر".
 وعن يزيد بن ابي حبيب، قال: "كتب عمر الي سعد رضي الله عنه حين افتتح العراق: اما بعد: فقد بلغني كتابك تذكر ان الناس سالوك ان تقسم عليهم مغانمهم، وما افاء الله عليهم، فاذا اتاك كتابي 
 هذا فانظر ما اجلب الناس عليك من كراع او مال فاقسمه بين من حضر من المسلمين، واترك الارضين والانهار لعمالها ليكون ذلك في اعطيات المسلمين، فانك ان قسمتها فيمن حضر لم يكن لمن بقي بعدهم شء".
 وعن ابن ابي ليلي عن الحكم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث عثمان بن حنيف يمسح السواد فوضع علي كل جريب عامر اوغامر حيث يناله الماء قفيزاودرهما، قال وكيع: يعني: الحنطة والشعير.
 ووضع علي كل جريب الكرم عشرة دراهم، ووضع علي كل جريب الرطاب خمسة دراهم.
 وعن الشعبي: ان عمر بعث عثمان بن حنيف يمسح السواد فوجده ستة 
 وثلاثين الف الف جريب فوضع علي كل جريب درهما وقفيزا".
 قال ابو عبيد: "اري حديث مجالد عن الشعبي هو المحفوظ" / [ / ب] ، قال ابن الجوزي: "ويقال ان حد السواد الذي وضعت عليه المساحة، من لدن تخوم الموصل مادا مع الماء الي ساحل البحر، ببلاد عبادان من شرق دجلة هذا طوله، فاما عرضه؛ فحده منقطع الجبل من ارض خلوان الي منتهي طرف القادسية بالعذيب من ارض العرب، فهذه حدود السواد وعليها وقع الخراج". 
 وعن هشام بن محمد بن الساءب قال: "سمعت ابي يقول: انما سمي السواد؛ لان العرب حين جاءوا نظروا الي مثل الليل من النخل، والشجر، والماء فسموه سوادا ".
 وهنا اربعة فصول
 الفصل الاول:
 السواد الذي فتح عنوة، ولم يقسم كارض الشام، والعراق، ومصر، الا ان ارضا بالعراق فتحت صلحا وهي، الحيرة، والليس، وبانقيا، وارض بني صلوبا، وهذه الاراضي وقفها عمر رضي الله عنه علي المسلمين واقرها في ايدي اربابها بالخراج الذي ضربه اجرة لها في كل عام، ولم يقدر مدتها لعموم المصلحة فيها.
 الفصل الثاني
 ان عمر رضي الله عنه هو اول من ترك السواد غير مقسوم وضع عليه الخراج، ثم الارض ثلاثة اضرب:
  ما فتحت عنوة، وهي ما اجلي عنها اهلها بالسيف، فيخير الامام بين قسمها ووقفها علي المسلمين، ويضرب عليها خراجا مستمرا، يوجده من هي معه 
 يكون اجرة لها لكل عام.
 وعن احمد في رواية اخري: انها تصير وقفا بنفس الاستيلاء عليها.
 وعنه رواية اخري: تقسم بين الغانمين.
  الضرب الثاني: ما اجلي عنها اهلها خوفا، فتصير وقفا بنفس الظهور عليها.
 وعن احمد رواية اخري: حكمها حكم العنوة.
  الضرب الثالث: ما صولحوا عليه وهو ضربان:
 تارة نصالحهم علي ان الارض لنا، ونقرها معهم بالخراج، فهذه تصير وقفا ايضا.
 وتارة نصالحهم علي انها لهم، ولنا الخراج عنها، فهذه ملك لهم وخراجها كالجزية ان اسلموا سقط عنهم، وان انتقلت الي مسلم فلا خراج، ويقرون فيها بغير جزية؛ لانهم في غير دار الاسلام بخلاف التي قبلها. 
 ما يناله الماء مما لا يمكن زرعه فلا خراج فيه، فان امكن زرعه عاما بعد عام، ويءخذ نصف خراجه في كل عام.
 والخراج علي المالك دون المستاجر، وهو كالدين يحبس به الموسر وينظر به المعسر، ومن عجز عن عمارة ارضة اجبر علي اجارتها او رفع يده عنها.
 ويجوز ان يرشو العامل ويهدي له ليدفع عنه الظلم في خراجه، ولا يجوز / [ / ا] له ذلك ليدع له منها شيءا، واذا راي الامام المصلحة في اسقاط الخراج عن انسان جاز، ولا يجوز من غير مصلحة.
 الفصل الثالث
 المرجع في الخراج والجزية الي اجتهاد الامام في الزيادة والنقصان علي قدر الطاقة في احدي الروايتين عن احمد.
 والرواية الاخري: ترجع الي ما ضربه عمر رضي الله عنه لا يزاد ولا ينقص.
 وعنه رواية ثالثة: تجوز الزيادة دون النقص. 
 قال احمد وابو عبيد: "اعلي واصح حديث في ارض السواد حديث عمروبن ميمون".
 قال الشيخ موفق الدين وغيره: "يعني ان عمر وضع علي كل جريب درهما وقفيزا".
 وقال: "القفيز: ثمانية ارطال  يعني بالمكي  فتكون ستة عشر رطلا بالعراقي".
 والجريب: عشر قصبات في عشر قصبات، والقصبة: ستة اذرع، وهو ذراع وسط، وقبضة، وابهام قاءمة".
 الفصل الرابع
 ما فتح عنوة ولم يقسم، لا يصح بيعه، فلا يصح بيع ارض الشام ومصر والعراق، الا المساكن والاراضي التي بالعراق فتحت صلحا، وذلك لان عمر وقفها، والوقف لا يجوز بيعه.
 وعن احمد  رحمه الله تعالي  رواية اخري: "انه كره بيعها، واجاز شراءها". 
 وعلي قولنا لا يجوز بيعها ويجوز اجارتها؛ لان الوقف تجوز اجارته، واذا باعها، وقلنا بصحة البيع انتقل الخراج الي المشتري، وان قلنا بعد الصحة فالخراج علي الباءع.
 واذا اجرها فالخراج علي المءجر دون المستاجر.
 وقد اطال ابن رجب الكلام علي ذلك في كتاب: (الاستخراج لاحكام الخراج".
 فصل
 في: (الموطا) عن ابن عمر: "ان عمر بن الخطاب كان ياخذ من النبط من الحنطة والزبيب، نصف العشر، يريد بذلك ان يكثر الحمل الي المدينة، وياخذمن القطنية العشر".
 وعن الساءب بن يزيد انه قال: "كنت غلاما مع عبد الله بن عتبة بن مسعود علي سوق المدينة، في زمان عمر، فكنا ناخذ من النبط العشر". 
 وعن مالك: انه سال ابن شهاب علي اي وجه اخذ عمر بن الخطاب من النبط العشر؟، قال: "كان يءخذ منهم في الجاهلية، فالزمهم ذلك عمر بن الخطاب".
 وعن مالك انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس البحرين. وان عمر بن الخطاب اخذها من مجوس فارس، وان عثمان بن عفان اخذها من البربر.
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه: ان عمر بن الخطاب ذكر المجوس فقال: "ما ادري كيف اصنع في امرهم؟ "، فقال عبد الرحمن بن عوف: "اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" .
 وعن اسلم مولي عمر: ان عمر ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما، مع ذلك ارزاق المسلمين وضيافة ثلاثة ايام.
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه: ان عمر كان يءتي بنعم كثيرة من نعم الجزية. / [ / ب] . 
  الباب الخامس والاربعون: عدله ورءاسته
 ...
 الباب الخامس والاربعون: في ذكر عدله ورءاسته
 ذكر ابن الجوزي عن عامر الشعبي قال: "قال عمر رضي الله عنه: "والله لقد لان قلبي حتي لهو الين من الزبد، ولقد اشتد قلبي حتي لهو اشد من الحجر".
 وعن عروة قال: "كان عمر رضي الله عنه اذا اتاه الخصمان برك علي ركبتيه وقال: "اللهم اعني عليهما فان كل واحد منهما يريدني عن ديني".
 وعن ابي فراس قال: "خطب عمر رضي الله عنه فقال: "ايها الناس انما كنا نعرفكم اذ بين ظهرينا النبي صلي الله عليه وسلم واذ ينزل الوحي، واذ ينبءنا الله من اخباركم، الا وان النبي صلي الله عليه وسلم قد انطلق وانقطع الوحي ، الا وانما نعرفكم بما نقول لكم: من اظهر منكم خيرا ظننا به خيرا، واجبناه عليه، ومن اظهر لنا شرا ظننا به شرا وابغضناه عليه، سراءركم بينكم وبين ربكم، الا انه قد اتي علي حين وانا احسب ان من قرا القران يريد الله وما عنده، فقد خيل الي باخره ان رجالا قد قراوه يريدون به ما عند الناس، فاريدوا الله بقراءتكم، واريدوه باعمالكم، الا واني والله ما ارسل عمالي اليكم ليضربوا ابشاركم، ولا لياخذوا اموالكم، ولكن ارسلهم اليكم ليعلموكم دينكم 
 وسنتكم، فمن عمل به سوي ذلك فليرفعه الي، فوالذي نفسي بيده لاقصنه منه".
 فوثب عمرو بن العاص فقال: "يا امير المءمنين، افرايت ان كان رجل من المسلمين علي رعيه، فادب بعض رعيته، انك لتقصنه منه؟!، قال: "اي، والذي نفس عمر بيده، اذا لاقصنه منه، اني لا اقص منه وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه، الا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم".
 وعن جرير بن عبد الله البجلي ان رجلا كان مع ابي موسيالاشعري، وكان ذا صوت، ونكاية في العدو، فغنموا مغنما فاعطاه ابو موسي بعض سهمه، فابي ان يقبله الا جميعا، فجلده ابو موسي عشرين سوطا، وحلقه، فجمع الرجل شعره ثم ترحل الي عمر بن الخطاب حتي قدم عليه، فدخل علي عمر بن الخطاب قال جرير: "وانا اقرب الناس من عمر"، فادخل يده فاستخرج شعره ثم ضرب به صدر عمر، ثم قال: "اما والله لولا النار"، فقال عمر: "صدق والله، لولا النار"، فقال: "يا امير المءمنين اني كنت ذا صوت ونكاية"، فاخبره بامره، وقال: "ضربني ابو موسي عشرين سوطا، وحلق راسي، وهو يري انه لا يقتص منه". فقال / [ / ا] عمر رضي الله عنه: "لان يكون الناس كلهم علي صرامة هذا، احب 
 الي من جميع ما افاء الله علينا".
 فكتب عمر الي ابي موسي: "السلام عليك، اما بعد: فان فلانا اخبرني بكذا وكذا، فان كنت فعلت ذلك في ملاء من الناس، فعزمت عليك لما قعدت له في ملاء من الناس، حتي يقتص منك، وان كنت فعلت ذلك خلاء من الناس، فاقعد له في خلاء الناس، حتي يقتص منك". فقدم الرجل فقال له الناس: "اعف عنه"، فقال: "لا والله، لا ادعه لاحد من الناس"، فلما قعد له ابو موسي ليقتص منه، رفع الرجل راسه الي السماء ثم قال: "اللهم اني قد عفوت عنه".
 وعن عمر بن شبه، قال: عمرو بن العاص لرجل من تجيب: "يا منافق". فقال التجيبي: "ما نافقت منذ اسلمت، ولا اغسل راسي ولا ادهنه حتي اتي عمر"، فاتي عمر فقال: "يا امير المءمنين ان عمرا نفقني، فلا والله ما نافقت منذ اسلمت"، فكبر عمر رضي الله عنه وكان اذا غضب كبر وكتب: "الي عمرو بن العاص، اما بعد: فان فلانا التجيبي ذكر انك نفقته، وقد امرته ان اقام عليك شاهدين ان يضربك اربعين، او قال سبعين"، فقال: "اشهد الله رجلا سمع عمرا نفقني الا قام فشهد، فقام عليه من في المسجد، فقال له: "اتريد ان تضرب الامير؟ "، وعرض عليه الارش، فقال: "لو ملءت لي هذه الكنيسة ما قبلت"، فقال له حشمه: "اتريد ان تضربه؟ "، 
 فقال: "ما اري لعمر ههنا طاعة"، فلما ولي قال عمرو: "ردوه"، فامكنه من السوط وجلس بين يديه، فقال: "اتقدر ان تمتنع مني لسلطانك؟ "، قال: "لا، فامض الي ما امرت به"، قال: "فاني قد عفوت عنك".
 وعن سلام قال: "سمعت الحسن  رحمه الله  يقول: "جء الي عمر رضي الله عنه بمال فبلغ حفصة بنت عمر ام المءمنين  رضي الله عنها  فقالت: "يا امير المءمنين، حق اقرباءك من هذا المال، قد اوصي الله عزوجل بالاقربين"، فقال لها: "يا بنية حق اقرباءي في مالي، واما هذا، ففء المسلمين، غششت اباك، ونصحت اقرباءك، قومي"، فقامت والله تجرذيلها.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "قدم علينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه حاجا، فصنع له صفوان بن امية طعاما، قال: فجاءوا بجفنة يحملها اربعة، فوضعت بين القوم، فاخذ القوم ياكلون وقام الخدم، فقال عمر: "ما لي اري خدامكم لا ياكلون معكم، اترغبون عنهم؟ "، فقال سفيان بن عبد الله: " [لا]  والله يا امير المءمنين، ولكننا نستاثر عليهم"، فغضب غضبا شديدا، ثم قال: "ما لقوم يستاثرون علي خدامهم، 
 فعل الله بهم وفعل"، / [ / ب] ثم قال: للخدم: [اجلسوا فكلوا، فقعد الخدم]  ياكلون، ولم ياكل امير المءمنين".
 وعن سالم بن عبد الله، "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يدخل يده في دبر البعير، ويقول: "اني خاءف ان اسال عما بك".
 وعن المسيب بن دارم، قال: "رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يضرب جمالا يقول: "حملت جملك ما لا يطيق"، قال: "ورايته مر به ساءل علي ظهر جراب مملوء طعاما، فاخذه فنثره للنواضح، ثم قال: "الان سل ما بدا لك".
 وعن الساءب بن الاقرع: انه كان جالسا في ايوان كسري، قال: فنظرت الي تمثال يشير باصبعه الي موضع، قال: فوقع في روعي انه يشير الي كنز فاحتفرت ذلك الموضع، فاخرجت منه كنزا عظيما، فكتبت الي عمر خبره، 
 وكتبت ان هذا شء افاءه الله علي من دون المسلمين، فكتب عمر: انك امير من امراءالمسلمين فاقسمه بين المسلمين.
 وعن ثابت: ان ابا سفيان ابتني دارا بمكة فاتي اهل مكة عمر فقالوا: "انه ضيق علينا الوادي، وسيل علينا الماء"، قال: فاتاه عمر، فقال: "خذ هذا الحجر فضعه ثمة، وخذ هذا الحجر فضعه ثمة، ثم قال عمر: الحمد لله الذي اذل ابا سفيان بابطح مكة".
 وعن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه قال: "قدمنا مكة مع عمر، فاقبل اهل مكة يسعون: يا امير المءمنين ابو سفيان حبس مسيل الماء ليهدم منازلنا، فاقبل عمر ومعه الدرة، فاذا ابو سفيان قد نصب احجارا، فقال: "ارفع هذا"، فرفعه، ثم قال: "وهذا"، حتي رفع احجارا كثيرة، خمسة او ستة، ثم استقبل عمر الكعبة، فقال: "الحمد لله الذي جعل عمر يامر ابا سفيان ببطن مكة فيطيعه".
 وعن الحسن رضي الله عنه قال: "حضر باب عمر رضي الله عنه 
 سهيل بن عمرو، والحارث بن هشام، وابو سفيان بن حرب في نفر من قريش من تلك الرءوس، وصهيب، وبلال، وتلك الموالي الذين شهدوا بدرا، فخرج اذن عمر فاذن لهم، وترك اولءك، فقال ابو سفيان: "لم ار كاليوم قط، ياذن لهءلاء العبيد، ويتركنا علي بابه لا يلتفت الينا"، فقال سهيل بن عمر  وكان رجلا عاقلا : "ايها القوم، اني  والله  اري الذي في وجوهكم ان كنتم غضابا فاغضبوا علي انفسكم دعي القوم ودعيتم، فاسرعوا وابطاتم، وكيف بكم اذا دعوا يوم القيامة وتركتم؟ ".
 وعن نوفل بن عمار قال: "جاء الحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، الي عمر بن الخطاب فجلسا عنده، وهو بينهما، فجعل المهاجرون الاولون ياتون عمر، فيقول: ههنا يا سهيل، ههنا يا حار، فينحيهما عنه، فجعل الانصار ياتون، فينحيهما، حتي صار في اخر [الناس]  فلما خرجا من عند عمر قال الحارث بن هشام لسهيل بن عمرو: "الم تر ما صنع بنا؟ "، فقال له سهيل: "ايها الرجل لا لوم عليه، ينبغي ان نرجع الي انفسنا / [ / ا] دعي القوم فاسرعوا، ودعي بنا فابطانا فلما قاما من عند عمر اتياه فقالا له: "يا امير المءمنين، قد راينا ما فعلت اليوم، وعلمنا انا اتينا من انفسنا، فهل من شء نستدرك [به] ؟، فقال لهما: "لا اعلمه الا هذا الوجه، واشار لهما الي ثغر 
 الروم، فخرجا الي الشام فماتا بها  رحمهما الله ".
 وعن الحسن  رحمه الله : "ان رجلا اتي اهل ماء فاستسقاهم فلم يسقوه حتي مات عطشا، فاغرمهم عمر بن الخطاب ديته".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كنا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذ جاءه رجل من اهل مصر، فقال: "يا امير المءمنين، هذا مقام العاءذ بك"، قال: "وما لك؟ "، قال: اجري عمرو بن العاص بمصر الخيل فاقبلت، فلما تراها الناس، قام محمد بن عمرو فقال: "فرسي ورب الكعبة، فلما دنا منه عرفته، فقلت: فرسي ورب الكعبة، فقام الي يضربني بالسوط، ويقول: "خذها وانا ابن الاكرمين". قال: فوالله ما زاده عمر ان قال له: "اجلس، ثم كتب الي عمرو اذا جاءك كتابي هذا فاقبل، واقبل معك بابنك محمد، قال: فدعا عمرو ابنه فقال: "احدثت حدثا؟ اجنيت جناية؟ "، قال : "لا"، قال: "فما بال عمر يكتب فيك؟ "، قال: فقدم علي عمر، قال انس: فوالله انا عند عمر حتي اذا نحن بعمرو، وقد اقبل في ازار ورداء، فجعل عمر يلتفت هل يري ابنه؟، فاذا هو خلف ابيه، قال: "اين المصري؟ "، قال: "ها انا ذا"، قال: "دونك الدرة فاضرب ابن الاكرمين، اضرب ابن الاكرمين".
 قال فضربه حتي اثخنه، ثم قال: احلها علي صلعة عمرو، فوالله ما ضربك الا بفضل سلطانه، فقال: "يا امير 
 المءمنين، قد ضربت من ضربني"، قال: "اما والله لو ضربته ما حلنا بينك وبينه حتي تكون انت الذي تدعه، يا عمرو متي استعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا؟ "، ثم التفت الي المصري فقال: "انصرف راشدا فان رابك ريب فاكتب الي".
 وفي صحيح البخاري عن الساءب بن يزيد قال: "كنت قاءما في المسجد فحصبني رجل فنظرت فاذا عمر بن الخطاب، فقال: "اذهب فاتني بهذين"، فجءته بهما، قال: "ممن انتما، او من انتما، او من اين انتما؟ "، قالا: "من اهل الطاءف"، قال: "لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وفي الاول من القراءة علي الوزير ابي القاسم بن علي بن عيسي بن الجراح الكاتب، عن عبد الله الباهلي، عن ضبة بن محصن، قال: "دخل ضبة بن محصن من الليل فتحدث عندي، حتي خشيت عليه الحرس، قال: فكان فيما حدثني، قال: "شاكيت ابا موسي في بعض ما يشاكي الرجل 
 اميره؟، قال: فانطلقت اثووا عليه  يعني اشي به عند / [ /ب] عمر ، قال: وذلك عند حضور وفادة ابي موسي، فكتب ابو موسي الي عمر رضي الله عنه والبرد اذ ذاك علي الابل، قال: فكتب: "السلام عليك، اما بعد:
 فاني كتبت اليك وانا خارج اليك في كذا وكذا، قال: وكتب اليه: وضبة بن محصن قد خرج من عندي بغير اذن، وهو بيني وبينك، فاحببت ان تعلم ذاك يا امير المءمنين، قال: فسبقني كتابه، فقدمت المدينة فجءت الي باب عمر، فقلت: السلام عليك ايدخل ضبة بن محصن، فقال عمر: "لا مرحبا ولا اهلا". قال: قلت: اما المرحب فمن الله، واما الاهل فلا اهل ولا مال، قال فاعدت ذلك ثلاث مرات، فاعاد هو ثلاثا، ثم قال: "ادخل، او قال لي فدخلت، قال: قلت: يا امير المءمنين الرجل يظلمه سلطانه فاذا انتهي الي امير المءمنين لم يجده عنده غيرا، فوالله يا امير المءمنين، ان الارض لواسعة، وان العدو لكثير، قال: فكانه كشف عن وجهه غطاء، فقال: "ادن دونك، فقال: ايه، ثم قال: ايه، قال: قلت: ابو موسي اصطفي لنفسه اربعين من الاساورة، قال: فقال: "اكتب"، فكتب، قال: ثم قال: "ايه"، قلت: ابو موسي له مكيالان يكيل الناس بغير الذي يكتال به، قال: "اكتب"، فكتب، ثم قال: "ايه"، قلت: عقيلة سريته لها قصعة غادية راءحة ياكل منها اشارف الجند، قال: "اكتب"، فكتب فما لبث الا يسيرا 
 حتي قدم ابو موسي، قال: فمشيت الي جنبه اعطفه، واذكره امير المءمنين، قال: حتي انتهي الي امير المءمنين، فقال له: "ما بال اربعين اصطفيتهم لك من ابناء الاساورة؟ "، قال: "يا امير المءمنين، اصطفيتهم وخشيت ان يخدع الجند عنهم، ففديتهم واجتهدت في فداءهم، وكنت اعلم بفداءهم، ثم خمست وقسمت. قال ضبة: وصادق والله، ما كذبه امير المءمنين وما كذبته، قال: "فما بال مكيال تكتال به، وتكيل الناس بغيره؟ "، قال: مكيال اكيل به قوت اهلي وارزاق دوابي، وما كلت به لاحد، وما كلته به من احد". قال ضبة: وصادق والله، فوالله ما كذبه امير المءمنين وما كذبته، قال: "فما بال قصعة عقيلة الغادية الراءحة؟ "، قال: فسكت ولم يعتذر منها شء، قال: فقال لوفده: "انشد الله رجلا اكل منها"، قال: فسكت القوم، ثم دعا ثلاث مرات، قال: فقال / [ / ا] وكيع بن قشر التميمي: "قبح الله تلك القصعة، فانا اخالنا قد اصبنا منها"، قال: فقال عمر: "لا جرم والذي نفسي بيده، لا تري عقيلة العراق ما دمت املك شيءا"، فاحتبسها عنده.
 قال: فذكرت هذا لابي بردة فقال: "الا احدثك بنحو من هذا؟، خرج ابو موسي علي خمسة ابعرة بعضها بختي، خرج وافدا الي عمر، قال: 
 ومعه فتاه فلان المولد، كان يسافر به، قال: واوقر البختي دقيقا وسويقا حتي دبر، قال: وكان عمر ممن اذا قدم وافدا اليه ابو موسي ففرغ مما يساله يقول له: "اعرض علي ظهرك الذي جءت عليه"، قال: فربما قال: اغز به في سبيل الله، فيفعل، قال: فلما دبر البختي، قال فتي ابي موسي له: "يا ابا موسي لا تعرض هذا البختي علي عمر فيما تعرض، فوالله لءن راي ما به لا تنالن عنده نالة ابدا"، قال ابو بردة: "فما ادري انسي وصية فتاه، او تاثم ان يكتمه عمر حين يساله امير المءمنين". قال: فعرضه فيما يعرض، فشخصت او قال: فسمت عينا عمر اليه، فدعا به فاذا به دبرة، قال: فدعا باناء فيه ماء، فجعل يغسل عنه بيده حتي انقاها، ثم دعا بذرور فجعل ينثر بها دبرة البعير، قال: "من ولي بختيك هذا يا ابا موسي؟ "، قال: فتاي فلان؛ قال: "لا جرم والذي نفسي بيده، لا تري العراق ما دمت املك شيءا"، قال ابو بردة: "فما رات عقيلة ولا فتاة العراق حتي قبض عمر رضي الله عنه". 
  الباب السادس والاربعون: قوله وفعله في بيت المال
 ...
 الباب السادس والاربعون: في قوله وفعله في بيت المال
 في الصحيحين عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، ان حكيم ابن حزام قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني ثم سالته فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال لي: "يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي" قال حكيم: فقلت يا رسول الله: والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا، فكان ابو بكر يدعو حكيم ا ليعطيه العطاء فيابي ان يقبل منه شيءا، ثم ان عمر دعاه ليعطيه فابي ان يقبله، فقال: "يا معشر المسلمين اني اعرض عليه حقه الذي قسم الله له من هذا الفء فيابي ان ياخذه، فلم يرزا حكيم احدا من الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم ".
 في الصحيح عن عاءشة قالت: "فاما صدقته يعني: النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فدفعها عمر الي علي، وعباس، واما خيبر وفدك فامسكها عمر، وقال: "هما / [ / ب] صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت لحقوقه التي تعروه ونواءبه، وامرهما الي من 
 ولي الامر، فهما علي ذلك الي اليوم".
 وفي الصحيح عن مالك بن اوس قال: "بينما انا جالس في اهلي حين متع النهار، اذا رسول عمر بن الخطاب ياتيني، فقال: اجب امير المءمنين، فانطلقت معه حتي ادخل علي عمر، فاذا هو جالس علي رمال سرير وليس بينه وبينه فراش، متكء علي وسادة من ادم، فسلمت عليه ثم جلست، فقال: "يا مالك انه قدم علينا من قومك اهل ابيات، وقد امرت فيهم برضخ فاقبضه، فاقسمه بينهم.
 قلت: "يا امير المءمنين لو امرت له غيري، قال: "فاقبضه ايها المرء" فبينما انا جالس عنده اتاه حاجبه يرفا، وقال: هل لك في عثمان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، يستاذنون؟ قال: "نعم" فاذن لهم فدخلوا فسلموا وجلسوا ثم جلس يرفا يسيرا، ثم قال: "هل لك في علي، وعباس"؟ قال: "نعم" فاذن لهما، فدخلا فسلما وجلسا، فقال عباس: "يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا" وهما يختصمان فيما افاء الله علي رسوله من مال بني النضير، فقال الرهط عثمان واصحابه: "يا امير المءمنين اقض بينهما، وارح احدهما من الاخر".
 فقال عمر: "تيدكم، انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، 
 هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث ما تركنا صدقة" يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه؟ قال الرهط: "قد قال ذلك" فاقبل عمر علي علي، وعباس، فقال: "انشد كما بالله هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال ذلك"؟ قالا: "قد قال ذلك" قال عمر: "فاني احدثكم عن هذا الامر، ان الله قد خص رسوله في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره، ثم قرا: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } الي قوله  {قدير} [الحشر: ] .
 فكانت هذه خاصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ووالله ما احتازها دونكم، ولا استاثر بها عليكم، فقد اعطاكموها، وبثها فيكم، حتي بقي منها هذا المال، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم ياخذ ما بقي فيجعله مال الله، فعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك حياته، انشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: "نعم" ثم قال لعلي، وعباس: انشدكم بالله، هل تعلمان ذلك؟ قالا: "نعم" قال عمر: "ثم توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: "انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبضها ابو بكر، فعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم والله يعلم انه فيها لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي الله ابا بكر، فكنت انا ولي ابي بكر فقبضتها سنتين من امارتي، اعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم وما عمل فيها ابو بكر، [والله]  يعلم اني فيها لصادق بار راشد تابع للحق، ثم جءتماني تكلماني، وكلمتكما واحدة، وامركما واحد، جءتني يا عباس، تسالني نصيبك من ابن اخيك، وجاءني هذا "يريد عليا"  يريد نصيب امراته من [ابيها]  
 فقلت لكما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث ما تركنا صدقة". فلما بدا لي اادفعه اليكما؟، قلت: ان شءتما دفعتها اليكما، علي ان عليكما عهد الله وميثاقه: لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وما عمل ابو بكر، وما عملت فيها منذ وليتها، فقلتما: ادفعها الينا، فبذلك دفعتها اليكما، فانشدكم بالله هل / [ / ا] دفعتها اليكما بذلك؟ " قال الرهط: "نعم". ثم اقبل علي علي وعباس فقال: "انشدكما بالله هل دفعتها اليكما بذلك؟ "، قالا: "نعم". قال: "فتلتمسان مني قضاء غير ذلك، فوالله الذي باذنه تقوم السماء والارض لا اقضي فيها قضاء غير ذلك، فان عجزتما عنها فادفعاها الي فاني اكفياكهما".
 وفي الصحيح عن ثعلبة بن ابي مالك، ان عمر بن الخطاب قسم مروطا بين نساء من نساء اهل المدينة، فبقي منها مرط جيد، فقال له بعض من عنده: "يا امير المءمنين، اعط هذا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم التي عندك، يريدون ام كلثوم بنت علي"، فقال عمر: "ام سليط احق به"، وام سليط من نساء الانصار ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر: "فانها كانت تزفر القرب يوم احد".
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه قال: "خرجت مع عمر بن الخطاب الي السوق، فلحقت عمر امراة شابة، فقالت: "يا امير المءمنين، هلك زوجي، وترك صبية صغارا، والله ما ينضجون كراعا، ولا لهم زرع ولا ضرع، وخشيت ان تاكلهم الضبع، وانا بنت خفاف بن ايماء الغفاري، وقد شهد ابي الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم فوقف معها عمر ولم يمض، ثم قال: "مرحبا بنسب قريب"، ثم انصرف الي 
 بعير ظهير كان مربوطا في الدار، فحمل عليه غراراتين، ملاها طعاما، وحمل بينهما نفقة وثيابا، ثم ناولها بخطامه، ثم قال: "اقتاديه فلن يفني حتي ياتيكم الله بخير"، فقال رجل: "يا امير المءمنين، اكثرت لها"، فقال عمر: "ثكلتك امك، والله اني لاري ابا هذه واخاها قد حاصرا حصنا زمانا فافتتحاه، ثم اصبحنا نستفء سهمانهما فيه".
 وفي الصحيح عن زيد عن ابيه انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "اما والذي نفسي بيده لولا ان اترك اخر الناس ببانا ليس لهم شء، ما فتحت علي قرية الا قسمتها، كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، ولكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها".
 وقوله: "ببانا"، بباءين موحدتين من اسفل، والثالثة نون موحدة من فوق، وهو: الفارغ الخاوي، كلمة حبشية.
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر قال عمر: "لولا اخر المسلمين، ما فتحت قرية الا قسمتها كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر".
 وعن قتادة قال: "اخر ما قدم عمر رضي الله عنه ثمان مءة الف درهم من البحرين، فما قام من مجلسه حتي امضاه، ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم بيت مال، ولا لابي بكر الصديق رضي الله عنه، واول من اتخذ بيت المال 
 عمر رضي الله عنه".
 وعن مالك بن اوس قال: "كان رضي الله عنه يحلف علي ايمان ثلاث، يقول: "والله ما من احد احق بهذا المال من رجل، وما انا باحق من احد، ووالله ما من المسلمين من احد الا وله في هذا المال من نصيب الا عبدا مملوكا، ولكنا علي منازلنا من كتاب الله عزوجل وقسمنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم / [ / ب] فالرجل وبلاءه في الاسلام، والرجل وقدمه في الاسلام، والرجل وغناه في الاسلام، والرجل وحاجته، والله لءن بقيت لهم لياتين الراعي بجبل صنعاء حظه من هذا المال، وهو يرعي مكانه".
 وعن موسي بن علي عن ابيه: ان عمر بن الخطاب خطب الناس بالجابية، فقال: "من اراد ان يسال عن القران، فليات ابي بن كعب، ومن اراد ان يسال عن الفراءض فليات زيد بن ثابت، ومن اراد ان يسال عن الفقه فليات معاذ بن جبل، ومن اراد ان يسال عن المال فلياتني، فان الله تعالي جعلني خازنا وقاسما، واني بادء بازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ثم المهاجرين الاولين انا واصحابي، اخرجنا من مكة من ديارنا، واموالنا، ثم الانصار {الذين 
 تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ] ، ثم قال: فمن اسرع الي الهجرة اسرع به العطاء، ومن ابطا عن الهجرة ابطا به العطاء، فلا يلومن رجل الا مناخ راحلته".
 وعن نافع عن ابن عمر، قال: "قدم علي عمر رضي الله عنه مال من العراق، قال: فاقبل يقسمه، قال: فاقبل اليه رجل فقال: "يا امير المءمنين، لو ابقيت من هذا المال لعدو ان حضر، او ناءبة ان نزلت؟ "، فقال عمر: "ما لك، قاتلك الله، نطق بها علي لسانك شيطان، كفاني الله حجتها، والله لا اغصبن اليوم لغد، لا ولكن اعد لهم ما اعد رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وعن ابي هريرة قال: "قدمت علي عمر بن الخطاب من عند ابي موسي الاشعري بثمان مءة الف درهم، فقال لي: "بماذا قدمت؟ "، قلت: "بثمان مءة الف درهم"، قال: "انما قدمت بثمانين الف درهم"، قلت: "انما قدمت ثمان مءة الف درهم"، قال: "انما قدمت بثمانين الف درهم"، قلت: "قدمت بثمان مءة الف درهم"، قال: "الم اقل انك يمان احمق، انما قدمت بثمانين الف درهم، فكم ثماني مءة الف درهم؟ "، فعددت مءة الف، ومءة الف، 
 حتي عددت ثمان مءة الف، فقال: "اطيب ويلك؟ "، قلت: "نعم". قال فبات عمر ليلة ارقا حتي اذا نودي لصلاة الفجر، قالت له امراته: "يا امير المءمنين، ما نمت الليلة؟ "، قال: "كيف ينام عمر بن الخطاب، وقد جاء الناس ما لم يكن جاءهم مثله منذ كان الاسلام، فما يءمن عمر لو هلك، وذلك المال عنده، لم يضعه في حقه.
 فلما صلي الصبح اجتمع اليه نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم: "انه قد جاء الناس الليلة ما لم ياتهم منذ كان الاسلام، وقد رايت رايا، فاشيروا علي ان اكيل للناس بالمكيال". فقالوا: "لا تفعل، يا امير المءمنين، ان الناس يدخلون في الاسلام، ويكثر المال، ولكن اعطهم علي كتاب، فكلما كثر الاسلام وكثر المال اعطيتهم". قال: "فاشيروا علي بمن ابدا منهم". قالوا: "بك يا امير المءمنين، انك ولي ذلك، ومنهم من قال: امير المءمنين اعلم". قال: "لا. ولكن ابدا برسول الله / [ / ا] صلي الله عليه وسلم ثم الاقرب فالاقرب اليه". فوضع الديوان علي ذلك، قال عبيد الله: "بدا بهاشم والمطلب فاعطاهم، ثم اعطي بني شمس، ثم بني نوفل بن عبد مناف".
 وعن الاحنف قال: "كنا جلوسا بباب عمر، فمرت جارية فقالوا: سرية امير المءمنين"، فقالت: "ما هي لامير المءمنين بسرية، وما تحل له، انها من 
 مال الله". فقلنا: "فماذا يحل له من مال الله؟، فما هو الا قدر ان بلغت، فجاء الرسول فدعانا، فاتيناه، فقال: "ماذا قلتم؟، قلنا: لم نقل باسا، مرت جارية فقلنا: هذه سرية امير المءمنين، فقالت: "ما هي لامير المءمنين بسرية وما تحل له، انها من مال الله". فقلنا: ماذا يحل له؟ "، قال : "انا اخبركم بما استحل منه؛ حلتان، حلة في الشتاء، وحلة في القيظ وما احج عليه واعتمر من الظهر، وقوتي وقوت اهلي كقوت رجل من قريش، ليس باغناهم ولا بافقرهم، ثم انا بعد رجل من المسلمين يصيبني ما اصابهم".
 وعن عروة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لا يحل لي من هذا المال الا ما كنت اكلا من صلب مالي".
 وعن محمد بن ابراهيم، قال: "كان عمر يستنفق كل يوم درهمين له ولعياله، وانفق في حجته ثمانين ومءة درهم".
 وعن ابن سعد باسناده عن عمر انه قال: "اني انزلت مال الله مني، 
 بمنزلة اليتيم، فان استغنيت عففت عنه، وان افتقرت اكلت بالمعروف".
 وعن عمر انه اذا احتاج اتي صاحب بيت المال [فاستقرضه، فربما اعسر، فياتيه صاحب بيت المال]  يتقاضاه فيلزمه فيحتال له عمر، وربما خرج عطاءه فقضاه.
 وخرج يوما حتي اتي المنبر، وقد كان اشتكي شكوي فنعت له العسل، وفي بيت المال عكة، فقال: "ان اذنتم لي فيها اخذتها، والا فانها علي حرام" فاذنوا له فيها.
 وقال عمر رضي الله عنه: "ما مثلي ومثل هءلاء الا كقوم سافروا 
 فدفعوا نفقاتهم الي رجل منهم، فقالوا: "انفق علينا"، فهل يحل له ان يستاثر منها بشء؟ "، قالوا: "لا، يا امير المءمنين"، قال: "فكذلك مثلي ومثلهم".
 وقال ابو امامة بن سهل: "مكث عمر رضي الله عنه زمانا لا ياكل من المال شيءا حتي دخلت عليه في ذلك خصاصة، فارسل الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستشارهم، فقال: "قد شغلت نفسي في هذا الامر، فما يصلح لي منه؟ "، فقال عثمان رضي الله عنه: "كل واطعم"، وقال ذلك سعيد بن زيد، وقال لعلي: "ما تقول انت؟ "، قال: "غذاء وعشاء"، فاخذ عمر بذلك".
 وعن ابن عمر، قال: "جمع عمر الناس بالمدينة حين انتهي اليه فتح القادسية، ودمشق، فقال: "اني كنت امرءا تاجرا، وقد شغلتموني بامركم هذا، فماذا ترون انه يحل لي من هذا المال؟ "، فاكثر القوم، وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال: "يا علي ما تقول؟ "، قال: "ما يصلحك ويصلح عيالك بالمعروف، وليس لك من هذا الامر غيره". فقال: "القول ما قال علي بن ابي طالب".
 وعن اسلم قال: "قام رجل الي عمر رضي الله عنه فقال: "مايحل لك 
 من هذا المال؟ "، فقال: "ما اصلحني واصلح عيالي بالمعروف، وحلة للشتاء وحلة للصيف، / [/ب] وراحلة عمر للحج، والعمرة، ودابة لحواءجه وجهاده".
 وعن الزهري قال: "انكسرت قلوص من ابل الصدقة، فنحرها عمر، ودعا الناس عليها، فقال العباس رضي الله عنه: "لو كنت تصنع بنا هكذا"، فقال عمر: "انا والله ما وجدنا الي هذا سبيلا، الا ان يءخذ من حق، فيوضع في حق، ولا يمنع من حق".
 وعن حارثة بن مضرب، قال: قال عمر رضي الله عنه: "اني انزلت نفسي من هذا المال بمنزلة والي اليتيم، ان استغنيت استعففت، وان احتجت استقرضت، فاذا ايسرت قضيت".
 وعن علي رضي الله عنه قال: " [قال]  عمر للناس: "قد فضل عندنا فضل من هذا المال"، فقال الناس: "يا امير المءمننين، قد شغلناك عن اهلك، وصنعتك وتجارتك، فهو لك"، فقال لي: "ما تقول انت؟ "، فقلت: قد اشار عليك القوم"، قال: "فقل"، فقلت: "لم تجعل يقينك ظنا؟ "، قال: "لتخرجن مما قلت"، فقلت: اجل والله لاخرجن منه اتذكر حين بعثك نبي الله صلي الله عليه وسلم ساعيا فاتيت العباس بن عبد المطلب، فمنعك صدقته، فكان بينكما شء، 
 فقلت: انطلق معي الي نبي الله، فوجدناه خاثرا، فرجعنا، ثم غدونا عليه فوجدناه طيب النفس، فاخبرته بالذي صنع، فقال لك: "اما علمت ان [عم]  الرجل صنو ابيه؟ "، وذكرنا له الذي راينا من خثوره في اليوم الاول، والذي راينا من طيب نفسه في اليوم الثاني، فقال: "انكما اتيتماني في اليوم الاول وقد بقي عندي من الصدقة ديناران، فكان الذي رايتما من خثوري لهن واتيتماني اليوم الثاني وقد وجهتها، فذاك الذي رايتما من طيب نفسي، فقال عمر: "صدقت، والله لاشكرن [لك]  الاولي والاخرة".
 وعن الربيع بن زياد الحارث: "انه وفد علي عمر رضي الله عنه فاعجبه هيءته، فشكي عمر وجعا به من الطعام ياكله، فقال: "يا امير المءمنين، ان احق الناس بمطعم طيب، ومبلس لين ومركب وطء [لانت] ، وكان متكءا، وبيده جريدة فاستوي جالسا، فضرب بها راس الربيع بن زياد، وقال: "والله ما اردت بهذا الا مقاربتي، وان كنت لاحسب فيك خيرا! الا اخبرك بمثلي ومثل هءلاء؟، انما مثلنا كمثل قوم سافروا، فدفعوا نفقتهم الي رجل منهم، فقالوا له: انفق علينا، فهل له ان يستاثر عليهم بشء؟ "، قال: "لا". 
 وعن الحسن، قال: قال عمر بن الخطاب: "السنة ثلاث مءة وستون يوما، وان حقا علي عمر يكسح بيت المال في كل سنة يوما عذرا الي الله عزوجل، اني لم ادع فيه شيءا".
 وعن الحسن ان عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان  رضي الله عنهما  كانا يرزقان الاءمة، والمءذنين، والمعلمين، والقضاة.
 وعن الحسن رضي الله عنه قال: "بينما عمر رضي الله عنه يمشي في سكة من سكك المدينة، اذا هو بصبية تطيش علي وجه الارض، تقوم مرة، وتقع اخري، فقال عمر: "يا حوبتها، يا بءسها من يعرف هذه منكم؟ "، فقال عبد الله بن عمر: "اما تعرفها يا امير المءمنين؟ "، قال: "لا، ومن هي؟ "، قال: "هذه احدي بناتك"، قال: "واي بناتي هذه؟ "، قال: "هذه فلانة بنت عبد الله بن عمر"، قال: "ويحك، وما صيرها الي ما اري؟ "، قال: "منعك ما عندك"، قال: "ومنعي ما عندي "يمنعك" ان تطلب لبناتك ما يكسب القوم لبناتهم، انك والله ما لك عندي غير 
 سهمك من فء المسلمين، وسعك او عجزك هذا كتاب الله بيني وبينكم".
 وعن مالك بن اوس، قال: قال عمر: "ما احد الا وله في هذا المال حق الا ما ملكت ايمانكم".
 وعن عاصم بن عمر  رضي الله عنهما  قال: بعث / [ / ا] الي عمر عند الهجير، او عند صلاة الصبح فاتيته، فوجدته جالسا في المسجد فحمد الله عزوجل واثني عليه، ثم قال: "اما بعد: فاني لم اكن اري شيءا من هذا المال يحل لي قبل ان اليه الا بحقه، ثم ما كان احرم علي منه حين وليته، فعاد امانتي، واني كنت انفقت عليك من مال الله شهرا، فلست بزاءدك عليه، واني اعطيت ثمرك بالعالية فبعه، فخذ ثمنه، ثم اءت رجلا من تجار قومك فكن الي جانبه، فاذا ابتاع شيءا فاستشركه، وانفق عليك وعلي اهلك". قال: "فذهبت ففعلت". 
 وعن قتادة، قال: "كان معيقيب علي بيت مال لعمر، فكسح بيت المال يوما فوجد فيه درهما، فدفعه الي ابن عمر، قال معقيب: ثم انصرفت الي بيتي، فاذا رسول عمر قد جاء يدعوني، فجءت فاذا الدرهم في يده، فقال: "ويحك يا معيقيب اوجدت علي في نفسك شيءا؟ "، او ما لي ولك؟ "، قلت: "وما ذلك؟ "، قال: "اردت ان تخاصمني امة محمد صلي الله عليه وسلم في هذا الدرهم يوم القيامة؟ ".
 وروي عمر بن شبه، ان عبد الله بن الارقم قال لعمر: "ان عندنا حلية من حلية جلواء، وانية وفضة، فانظر ما تامر فيها"، فقال: "اذا رايتني فارغا فاذني"، فجاءه يوما، فقال: "يا امير المءمنين، اني اراك اليوم فارغا"، قال: "ابسط لي نطعا"، فبسط، ثم اتي بذلك المال فصب عليه، فاتي فوقف، فقال: "اللهم انك ذكرت هذا المال، فقلت: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة} [ال عمرن: ] .
 وقلت: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بماءاتاكم} [الحديد: ] .
 اللهم انا لا نستطيع الا ان نفرح بما زينت لنا، اللهم اني اسالك ان تضعه في حقه، واعوذ بك من شره". قال: فاتي بابن له يقال له عبد الرحمن 
 بن لهية، فقال: "يا ابتاه هب لي خاتما"، قال: "اذهب الي امك تسقيك سويقافما اعطاه شيءا".
 وعن عبد الرحمن بن غنم، قال: "شهدت عمر رضي الله عنه ينظر في امور المسلمين حتي تعالي النهار، وافترق الناس وقام الي منزله، واستتبعني فلما صار فيه قال لجاريته: "اتينا غداءنا"، فقربت زيتا وخبزا، فقال: "ويحك الا جعلت مكان الزيت سمنا؟ "، قالت: "يا امير المءمنين، انك جلعت مال الله في امانتي، وان فرق الزيت يقوم بكذا وكذا [وفرق السمن يقوم بكذا وكذا] ، فقال: "ويحك، اما علمت ان داود عليه السلام كان يعمل فياكل من عمل يده".
 وعن عاصم بن عمر [عن عمر]  قال: "اني لاجده يحل لي ان اكل من مالكم هذا الا كما كنت اكل من صلب مالي، الخبز والزيت [و]  
 الخبز والسمن". قال: فكان ربما يءتي بالجفنة قد صنعت بالزيت وما يليه منها بسمن/ [/ب]  فيعتذر الي القوم، ويقول: "اني رجل عربي ولست استمرء الزيت".
 قال اسامة بن مرشد الذي اختصر (سيرة عمر) ، لابن الجوزي  بعد هذا الحديث، قلت: "من غير رد علي الشيخ المصنف  يعني ابن الجوزي  امير المءمنين منزه عن هذا وقد اجمع اصحاب السير انه حرم علي نفسه السمن، واكل الزيت حتي اسود لونه، فكيف ياكل من جفنة واحدة بين يديه سمن، وبين يدي مواكليه زيت؟!، هذا ينافي فعله وخلقه".
 قلت: وهذا الكلام ساقط من وجهين:
 الاول: ان كلامه يدل علي انكار علي ابن الجوزي، ولا مدخل له في ذلك، فانه اثر ذكره كما ورد.
 فان قيل: قد قال: من غير رد علي الشيخ، قيل: الظاهر ان قوله: من غير رد علي الشيخ، كانه احتقر نفسه عند المصنف، فان قوة اللفظ تعطي ذلك مع انه انكر عليه، وليس عليه انكار فانه نقل الخبر كما مر.
 الثاني: ان قوله: "امير المءمنين منزه عن ذلك"، لا اري التنزه عن ذلك 
 وجها، فانه كان يفعل ذلك في بعض الاوقات لعلة، فلهذا فيه: "كان ربما"، فدلك علي ان ذلك كان يفعله بعض الاوقات وفيه ما يدل علي انه كان يفعله لعلة، ولو كان لغير علة فانه يجوز له، فيجوز لصاحب الغداء ان يضع بين يديه ما هو اجود مما يضعه بين يدي ضيفه. وليس في هذا شء يدل علي ان ذلك كان من مال المسلمين. والله اعلم.
 وقال القاسم: "خطب عمر الناس، فقال: "ان امير المءمنين يشتكي بطنه من الزيت، فان رايتم ان تحلوا له ثلاثة دراهم ثمن عكة سمن من بيت مالكم، فافعلوا".
 وهذا يدل علي انه انما فعل ذلك لعلة، وانه لم ياكل الزيت معهم لعلة فيه، ولا يقدر ان يطعم الجميع السمن وفيه ضرر.
 وعن ناشرة بن سمي اليزني قال: "سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول يوم الجابية وهو يخطب الناس: "ان الله عزوجل جعلني خازنا لهذا المال وقاسمه، ثم قال: بل الله يقسمه، وانا بادء باهل النبي صلي الله عليه وسلم ثم اشرفهم"، ففرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف درهم الا جويرية وصفية وميمونة، قالت عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعدل بيننا"، فعدل بينهن عمر، ثم قال: "اني بادء باصحابي المهاجرين الاولين، فانا اخرجنا من ديارنا 
 ظلما وعدوانا ثم اشرافهم". ففرض لاصحاب بدر منهم خمسة الاف، ولمن كان شهد بدرا من الانصار اربعة الاف، قال: "ومن اسرع في الهجرة اسرع به في العطاء، ومن ابطا في الهجرة ابطا به في العطاء، فلا يلومن رجل الا مناخ راحلته، واني اعتذر اليكم من خالد بن الوليد اني امرته / [/ا]  ان يحبس هذا المال علي ضعفة المهاجرين فاعطاه ذا الباس، وذا الشرف، وذا اللسان، فنزعته وامرت ابا عبيدة بن الجراح".
 وعن انس بن مالك، وسعيد بن المسيب، ان عمر رضي الله عنه كتب المهاجرين علي خمسة الاف، والانصار علي اربعة الاف، فمن لم يشهد بدرا من ابناء المهاجرين علي اربعة الاف، فكان منهم عمر بن ابي سلمة ابن عبد الاسد المخزومي، واسامة بن زيد، ومحمد بن عبد الله بن جحش الاسدي، وعبد الله بن عمر، فقال عبد الرحمن بن عوف: "ان ابن عمر ليس من هءلاء، انه وانه"، فقال ابن عمر: "ان كان لي حق فاعطني، والا فلا تعطني". فقال عمر لابن عوف: "اكتبه علي خمسة الاف واكتبني علي اربعة الاف"، فقال عبد الله: "لا اريد هذا"، فقال عمر: "والله لا اجتمع انا وانت علي خمسة الاف".
 فرض عمر رضي الله عنه لاهل بدر عربيهم ومولاهم في خمسة الاف، 
 وقال: "لافضلنهم علي من سواهم".
 وعن الزهري قال: "فرض عمر للعباس عشرة الاف".
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: "قال عمر رضي الله عنه: "اني متخذ المسلمين علي الاعطية ومدونهم، ومتحر الحق، فقال عبد الرحمن وعثمان وعلي  رضي الله عنهم  "ابدا بنفسك"، فقال: "لا، بل ابدا بعم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الاقرب فالاقرب منهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرض للعباس فبدا به، ثم فرض لاهل بدر خمسة الاف، ثم فرض لمن بعد اهل بدر الي الحديبية اربعة الاف اربعة الاف، ثم فرض لمن بعد الحديبية الي ان اقلع ابو بكر رضي الله عنه عن اهل الردة ثلاثة الاف ثلاثة الاف، ودخل في ذلك من شهد الفتح، ثم فرض لاهل القادسية، واهل الشام اصحاب اليرموك، الفين الفين، وفرض لاهل البلاء البارع منهم الفين وخمس مءة الفين وخمس ومءة، فقيل له: "لو الحقت اهل القادسية باهل الايام؟ "، قال: "لم اكن لالحقهم بدرجة من لم يدركوا، لاها الله اذا"، وقيل له: "قد سويتهم علي بعد دارهم ممن قربت داره؟ "، فقال: "هم حق بالزيادة لانهم كانوا ردءا لهتوف، وشجي لعدو، وايم الله ما سويتهم حتي استبطنتهم، 
 والروادف الذين ردفوا بعد فتح القادسية، واليرموك الفا الفا، ثم الروادف الثني خمس مءة خمس مءة، ثم الروادف الثلث بعدهم ثلاث مءة ثلاث مءة. سوي كل طبقة في العطاء ليس بينهم فيما بينهم تفاضل قويهم وضعيفهم، وعربيهم واعجميهم في طبقاتهم سواء [حتي]  اذا حوي اهل الامصار ما حووا من سباياهم، وردفت الربع من الروادف فرض لهم علي خمسين ومءتين، وفرض لمن ردف من الروادف الخمس علي مءتين، وكان اخر من فرض له عمر رضي الله عنه اهل هجر علي مءة. ومات عمر علي ذلك. وادخل عمر في اهل بدر اربعة من غير اهل بدر: الحسن والحسين، وابا ذر وسلمان،  رضي الله عنهم .
 وعن زهرة بن ابي سلمة، قال: "فرض للعباس علي خمسة وعشرين الفا".
 وقال الزهري: "علي اثني عشر الفا، وجعل نساء اهل بدر علي خمس مءة، خمس مءة، ونساء من بعد بدر الي الحديبية علي اربع مءة، اربع مءة، ونساء بعد ذلك الي الايام علي ثلاث مءة، ثم نساء القادسية علي مءتين مءتين، ثم سوي بين النساء بعد ذلك، وجعل الصبيان من اهل بدر وغيرهم علي مءة، مءة، وفرض 
 لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف الا من جري عليها الملك، وفضل عاءشة  رضي الله عنها  الفين، فابت، فقالت: "بفضل ميزاتك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اخذت فشانك".
 وعن ابي سلمة، ومحمد، والمهلب وطلحة، قالوا: "لما اعطي عمر رضي الله عنه وذلك في سنة خمس عشرة، وكان صفوان بن امية قد افرض في اهل القادسية، وسهيل بن عمرو فلما دعي صفوان وقد راي ما اخذ اهل بدر ومن بعدهم الي الفتح، فاعطاه في اهل الفتح، فقال: "لست اخذا اقل من هو دوني"، فقال: "انما اعطيتهم علي السابقة في الاسلام لا علي الاحساب"، قال: "فنعم اذا". / [/ب] فاخذ وقال: "اهل ذلك هم"، ولما بلغ القسم سهيل بن عمرو والحارث بن هشام، قالا: "انت تعرف قريشا وتقصر بنا"، قال: "انما القسم علي السابقة وقد سبقتما"، قالا: "نعم، اذا ولءن كنا سبقنا الي ذلك لا نسبق الي الجهاد واخذا".
 وعن عبد الملك بن عمير قال: "اصاب المسلمين يوم المداءن، بساط بهار كسري، ثقل عليهم ان يذهبوا به، وكانوا يعدونها للشتاء، اذا ذهبت 
 الرياحين، وكانوا اذا ارادوا الشرب شربوا [عليه]  فكانهم في رياض بساط واحد ستين في ستين، ارضه بذهب، ووشيه بفصوص، وثمره بجوهر، وورقه بحرير وماء ذهب، فلما قسم سعد فيهم فضل، ولم يتفق قسمه، فجمع سعد المسلمين فقال: "ان الله تعالي قد ملا ايديكم، وقد عسر قسم هذا البساط، ولا يقدر علي شراءه احد، فاري ان تطيبوا به نفسا لامير المءمنين يضعه حيث يشاء"، ففعلوا. فلما قدم علي عمر رضي الله عنه بالمدينة راي رءيا فجمع الناس، وحمد الله واثني عليه، واستشارهم في البساط، واخبرهم خبره، فمن مشير بقبضه، واخر مفوض اليه، واخر مرقق فقام علي رضي الله عنه حين راي عمر يابي حتي انتهي اليه، فقال: "لم تجعل عملك جهلا ويقينك شكا؟ انه ليس لك من الدنيا الا ما اعطيت فامضيت، او لبست فابليت، او اكلت فافنيت"، قال: "صدقتني"، فقطعه فقسمه بين الناس، فاصاب عليا رضي الله عنه قطعة منه فباعها بعشرين الفا، وما هي باجود تلك القطع".
 وعن الزهري ان عمر كسا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلم يكن فيها ما يصلح للحسن والحسين فبعث الي اليمن فاتي لهما بكسوة فقال: "الان طابت نفسي". 
 وعن ابي واءل، قال: "استعملني ابن زياد علي بيت المال، فاتي رجل بصك فقال فيه: "اعط صاحب المطبخ ثمان مءة درهم"، فقلت له: مكانك، ودخلت علي ابن زياد فحدثته فقلت: ان عمر استعمل عبد الملك بن مسعود علي القضاء وبيت المال، وعثمان بن حنيف علي ما سقي الفرات، وعمار بن ياسر علي الصلاة والجند، ورزقهم كل يوم شاة، فجعل نصفها وسقطها واكارعها لعمار، لانه كان في الصلاة والجند، وجعل لعبد الله بن مسعود ربعها، وجعل لعثمان بن حنيف ربعها، ثم قال: "ان مالا يءخذ منه كل يوم شاة، فان ذلك فيه لسريع"، فقال ابن زياد: "ضع المفتاح واذهب حيث شءت".
 فما ورد عنه في بيت المال وقيامه فيه، ونظر في مصالحه، وحذره من ان ياخذ هو او احد من اهله منه شيءا بغير حقه، لم يرد عن احد من الامة رضي الله عنه، وجزاه عن المسلمين خيرا. انه علي كل شء قدير. 
  الباب السابع والاربعون: حذره من المظالم وخروجه منها
 ...
 الباب السابع والاربعون: في حذره من المظالم وخروجه منها
 ذكر ابن الجوزي عن الاحنف بن قيس قال: "وفدنا الي عمر بفتح عظيم، فقال: "اين نزلتم؟ "، فقلت: في مكان كذا، فقام معنا حتي انتهينا الي مناخ رواحلنا، فجعل يتخللها ببصره ويقول: "الا اتقيتم الله في ركابكم هذه؟، اما علمتم ان لها عليكم حقا؟، الا خليتم عنها فاكلت من نبت الارض؟ ".
 فقلنا: يا امير المءمنين، انا قدمنا بفتح عظيم، فاحببنا التسرع الي امير المءمنين، والي المسلمين بما يسرهم، ثم انصرف راجعا ونحن معه، فلقيه رجل، فقال: "يا امير المءمنين، انطلق معي فاعدني علي فلان فانه ظلمني". قال: فرفع الدرة فخفق بها راسه، وقال: "تدعون عمر / [ / ا] وهو معرض لكم حتي اذا اشتغل بامر من امور المسلمين اتيتموه: اعدني، اعدني".
 فانصرف الرجل وهو يتذمر، فقال عمر: "علي بالرجل"، فالقي اليه المخفقة، فقال: "امسك"، قال: "لا ولكن ادعها لله ولك"، قال : "ليس كذلك، اما تدعها لله وارادة ما عنده، او تدعها لي فاعلم ذلك". قال: "ادعها لله"، قال: "انصرف". ثم جاء يمشي حتي دخل منزلة، ونحن معه، فافتتح الصلاة، فصلي ركعتين، ثم جلس، فقال: "يا ابن الخطاب، كنت وضيعا فرفعك الله، وكنت ضالا فهداك الله، وكنت ذليلا فاعزك الله، ثم حملك علي رقاب المسلمين، لجاء رجل يستعديك فضربته، ما تقول لربك غدا اذا اتيته؟ "، فجعل يعاتب نفسه 
 معاتبة ظننت انه من خير اهل الارض".
 وعن اياس بن سلمة عن ابيه، قال: "مر عمر رضي الله عنه وانا في السوق، وهو مار في حاجة، ومعه الدرة، فقال: "هكذا امط عن الطريق يا سلمة". قال: ثم خفقني بها خفقة فما اصاب الا طرف ثوبي، فامطت عن الطريق، فسكت عني حتي كان في العام المقبل، فلقيني في السوق، فقال: "يا سلمة، اردت الحج العام؟ "، قلت: نعم. يا امير المءمنين، فاخذ بيدي، فما فارقت يدي يده حتي دخل في بيته، فاخرج كيسا فيه ست مءة درهم، فقال: "يا سلمة، استعن بهذه، واعلم انها من الخفقة التي خفقتك عام اول". قلت: والله يا امير المءمنين، ما ذكرتها حتي ذكرتنيها، قال: "والله ما نسيتها بعد".
 وعن عاصم بن عبيد الله، قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه تحت شجرة في طريق مكة، فلما اشتدت عليه الشمس اخذ عليه ثوبه، فقام فناداه رجل غير بعيد منه: يا امير المءمنين، هل لك في رجل قد ربدت حاجته، وطال انتظاره؟، قال: "من ربدها؟ "، قال: "انت"، فجاراه القول حتي ضربه 
 بالمخفقة، فقال: "عجلت علي قبل ان تنظرني، فان كنت مظلوما رددت الي حقي، وان كنت ظالما رددتني"، فاخذ عمر طرف ثوبه، واعطاه المخفقة، وقال له: "اقتص"، قال: "ما انا بفاعل"، فقال: "والله لتفعلن كما فعل المنصف من حقه"، قال: "فاني اغفرها"، فاقبل عمر علي الرجل، فقال: "انصف من نفسي اصلح من ان ينتصف مني، وانا كاره"، فلو كنت في الاراك لسمعت حنين عمر  يعني: بكاءه".
 قوله: "ربدتها: يعني: حبستها، .
 وعن سالم بن عبد الله، قال : "نظر عمر رضي الله عنه الي رجل اذنب ذنبا فتناوله بالدرة، فقال الرجل: "يا عمر ان كنت احسنت فقد ظلمتني، وان كنت اسات فما علمتني". قال: "صدقت، فاستغفر الله لي فاقتد من عمر، فقال الرجل: "اهبها لله وغفر الله لي ولك".
 قال ابن الجوزي او ابن مرشد الذي اختصر سيرته والظاهر انه من كلام ابن الجوزي: "فان قال قاءل: كيف جاز لعمر ان يقول لمن ضربه: اقتص مني، والقصاص لا يكون في الضرب بالعصا اجماعا". / [ / ب] .
 قال: "وابلغ من هذا ما روي محمد بن سعد من حديث الفضل 
 بن العباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل كنت اصبت من عرضه شيءا، فهذا عرضي فليقتص مني، او من بشره شيءا فهذا بشري فليقتص، او من ماله شيءا فهذا مالي فلياخذ، واعلموا ان اولاكم بي رجل كان له من ذلك شء فاخذه وحللني، فلقيت ربي وانا محلل لي ".
 قال: فالجواب اما النبي صلي الله عليه وسلم فانه منزه ان يكون ضرب احدا بغير حق، انما ابان بما قال الواجب علي من ضرب احدا بغير حق يعزر، والتعزير ضرب لكنه لايقع قودا، لكن تعزيرا، وكذلك قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "من كنت ضربته بغير حق، فليضربني علي وجه التعزير، لا معني القصاص، فان عمر هو الامام، واذا وجب لبعض رعيته عليه حق جاز ان ياذن له في استيفاءه، واقامته، فاما القصاص في الضرب بالعصا فقد اجمع الفقهاء انه لا قصاص في ذلك، ولا يعدل عن الاجماع بخبر محتمل، ثم لا يحوز للنبي صلي الله عليه وسلم ولا لعمر ان يبيحا من انفسهما ما لم يبحه الله تعالي من الضرب، كما لا يجوز لاحد ان يقول لاخر: اجرحني، او اقتلني، لان النفوس محترمة لحق الله تعالي، وانما ابيح القصاص في الجراح والقتل".
 قلت: وهذا الكلام مردود من وجهين:
 الاول: انه لا يمتنع ان يظن النبي صلي الله عليه وسلم الحق في ضرب رجل فيضربه ثم يظهر الحق في عدم ضربه، فقد قال عليه السلام: "انما انا بشر مثلكم، انسي كما تنسون" ، وقال: "اني بشر مثلكم، وانكم تختصمون الي، وان 
 بعضكم الحن بحجته من بعض" .
 فاذا كان الخطا في الاجتهاد جاءزا في حق النبي صلي الله عليه وسلم ففي حق عمر من باب اولي.
 الثاني: ان قوله: "لا قصاص في العصا بالاجماع"، ليس بمسلم، بل يكون فيه القصاص، حتي قال بعض اصحابنا: القصاص في الكلام ايضا، وهو اختيار الشيخ تقي الدين ابن تيمية، انه اذا شتم، او لعن، يجوز ان يقتص منه بالكلام، وكذلك اذا ضرب يجوز ان يضرب من ضربه، وقال الله عزوجل: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] .
 وقوله عزوجل: {والجروح قصاص} [الماءدة: ] ، لا يلزم منه ان لا يكون القصاص في غير الجروح، بل هنا اثبت القصاص في الجروح، وسكت عن غيرها، واي دليل في ثبوت القصاص في ذلك اعظم من قول النبي صلي الله عليه وسلم وقول عمر، ولو لم يكن قول النبي صلي الله عليه وسلم فقول الصحابي حجة.
 وقوله: "لا يجوز لهما ان يبيحا من نفسهما ما لم يبحه الله تعالي".
 نقول: "هذا ليس مما لم يبحه الله تعالي، فان هذا مباح، بل واجب، اي: 
 لاجل / [ / ا] الخروج من المظلمة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان عنده حق لاخيه فليتحلله" ، وهذا حق فان ضربه بغير حق فاثم ذلك عليه".
 وقوله: "كما لا يجوز ان يقول لرجل: اقتلني، او اجرحني".
 هذا ليس بمسلم، وهذا ليس كهذا، فانه لا يجوز ان يقول له اقتلني او اجرحني بغير حق عليه، وهناك عليه حق، بل نقول: لو جرح الامام رجلا ظلما، وجب عليه ان يقول له: اجرحني، واذا ضربه وجب ان يقول له: اضربني، واذا اخذ من ماله شيءا، وجب عليه دفعه اليه، والضرب بالعصا كذلك.
 وقوله: "ان ذلك تعزير".
 هذا مردود بل كونه قصاصا اولي، فان النبي صلي الله عليه وسلم منزه ان يعزر وليس بمنزه عن دفع الحق الي اهله، وهو محمود عليه، وكذلك عمر ، ولان التعزير لا يكون الا من الامام في حق غيره، ولا يكون من غير الامام في حق الامام، وما قاله هذا القاءل لا معول عليه، ولو سكت عن هذه المقالة كان اولي، بل هي مقالة لا يلتفت اليها، وما اظن ابن الجوزي يقول ذلك.
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن حماد بن يحيي المكي عن ابيه، قال: "قدمت المدينة انا، واهلي، فانطلقت الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، ثم اقبلت فلقيتني المراة في بعض الطريق، فقمت معها اسالها عن بعض الامر، فبينا انا اكلمها اذ ضربة علي راسي، فالتفت فاذا عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، فقلت: "يا امير المءمنين، ظلمتني، هذا والله امراتي، قال: "افلا كلمتها 
 خلف باب او ستر؟ ": قلت: "يا امير المءمنين، لقيتني فسالتها عن بعض الامر"، فالقي الي الدرة، وقال: "اقتص"، قلت: "لا"، قال: "فاعف". قلت: "لا". فاخذ بيدي، فانطلق بي الي منزل ابي بن كعب، فاستاذن فخرج اليه ابنه، فقال: "حاجتك يا امير المءمنين؟ "، فقال: "قل لابيك يخرج"، قال: فخرج الي ابيض الراس واللحية، فجلس معه، ثم قال عمر: "اقرا علي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا} [الاحزاب: ] .
 فقراها عليه، فقال عمر: "في عمر نزلت؟ "، قال: "لا"، قال: "فاني اضرب المءمنين، ولا يضربونني، واشتمهم ولا يشتمونني، واوذيهم ولا يءذنوني"، قال: "لا ولكن احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم القيامة ينادي مناد من قبل الله: الا لا يرفعن احد كتابه حتي يرفع عمر بن الخطاب، فيجاء بك مبيض وجهك تزف الي ربك كتابك بيمينك" .
 فرضي الله عنه ما كان احذره من المظالم الكبير منها والصغير، وما كان اجهده في الخروج من مظالم الناس، وان لا يترك لاحد عنده مظلمة. رضي الله عنه. 
  الباب الثامن والاربعون: ملاحظته لعماله ووصيته اياهم
 ...
 الباب الثامن والاربعون: في ملاحظته لعماله ووصيته اياهم
 في الصحيح عن زيد بن اسلم عن ابي / [ / ب] ان عمر بن الخطاب استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي، فقال: "يا هني اضمم جناحك علي المسلمين، واتق دعوة المظلوم، فان دعوة المظلوم مستجابة، وادخل رب الصريمة ورب الغنيمة، واياي، ونعم ابن عوف، ونعم ابن عفان، فانهمها ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي زرع، ونخل، وان رب الصريمة، ورب الغنيمة، ان تهلك ماشيتهما ياتني ببنيه فيقول: يا امير المءمنين، يا امير المءمنين، افتاركهم انا لا ابا لك؟، فالماء، والكلا ايسر علي من الذهب والورق، وايم الله انهم ليرون اني قد ظلمتهم، انها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية واسلموا عليها في الاسلام، والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله، ما حميت عليهم من بلادهم شبرا".
 وفي الصحيح ايضا عن عبد الله بن عامر، ان عمر استعمل قدامة ابن مظعون علي البحرين، وكان شهد بدرا، وهو خال عبد الله بن عمر وحفصة. 
 وعن يحيي بن معين، قال: "كان شريح قاضي عمر بن الخطاب، وكان عبد الله بن مسعود علي بيت المال".
 قال نافع: "استعمل عمر زيدا علي القضاء، وفرض له رزقا".
 ذكر ابن الجوزي عن عمرو بن ميمون، قال: "رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل ان يصاب بالمدينة، وقف علي حذيفة بن اليمان، وعثمان ابن حنيف، فقال: "كيف فعلتما اتخافان ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق؟ "، قالا: "لا"، فقال عمر: "لءن سلمني الله لادعن ارامل العراق لا يحتجن الي رجل بعدي ابدا". فما اتت عليه رابعة حتي اصيب"
 وعن عمارة بن خزيمة بن ثابت  رحمه الله ، قال: "كان عمر بن الخطاب  رحمه الله  اذا استعمل عاملا كتب عليه كتابا، واشهد عليه رهطا من الانصار: ان لا يركب برذونا، ولا ياكل نقيا، ولا يلبس رقيقا، ولا يغلق بابه دون حاجات المسلمين، ثم يقول: "اللهم اشهد". 
 وعن عمرو بن مرة [قال] : "كان عمر رضي الله عنه يكتب الي امراء الامصار بان لكم معشر الولاة حقا علي الرعية، ولهم مثل ذلك، فانه ليس من حكم احب الي الله تعالي ولا اعم نفعا من حكم امام ورفقه، وانه ليس جهل ابغض الي الله ولا اعم ضرا من جهل امام وخرقه، وانه من يطلب العافية فيمن هو بين ظهرانيه، ينزل الله عليه العافية من فوقه".
 وعن ابن سعد، قال: "كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل النعمان علي ميسان وكان يقول الشعر، فقال:
 الا هل اتي الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... ورقاصة تجثوا علي كل منسم
 فان كنت ندماني فبالاكبراسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم 
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم
 فلما بلغ عمر قوله، قال: "نعم انه والله ليسوءني: من لقيه فليخبره اني قد عزلته"، فقدم عليه رجل / [ / ا] من قومه فاخبره بعزله، فقال: "والله ما صنعت شيءا مما قلت، ولكني كنت امرا شاعرا، فوجدت فضلا من قول، فقلت فيه الشعر"، فقال عمر: "والله لا تعمل لي علي عمل ما بقيت، وقد قلت ما قلت".
 وعن عثمان الحزامي عن ابيه قال: "لما بلغ عمر بن الخطاب هذا الشعر، كتب الي النعمان بن نضلة: بسم الله الرحمن الرحيم {حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير} ، [غافر: ] .
 اما بعد: فقد بلغني قولك:
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم
 وايم الله انه ليسوءني "وعزله، فلما قدم علي عمر بكته بهذا الشعر، فقال: "يا امير المءمنين، ما شربتها قط، وما ذاك الشعر الا شء فطح علي اللسان"، فقال عمر: "اظن ذلك، ولكن لا تعمل 
 لي عملا ابدا".
 قال ابن الجوزي: "جاء في الشعر: تجثو، وتجذو، والصحيح: [تجذو]  ومعناه: ينتصب. والمنسم: استعارة، وهو من البعير بمنزلة الظفر من الانسان. والجوسق: فارسي معرب، وهو تصغير قصر كوشك، اي: صغير.
 وعن محمد بن عبد الغفار قال: "استعمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا من قريش فبلغه انه قال:
 اسقني شربة الذ عليها
 واسق بالله مثلها ابن هشام
 فاشخص اليه وذكر انما اشخص اليه من اجل البيت، فضم اليه اخر، فلما قدم عليه، قال: "الست القاءل:
 اسقني شربة الذ عليها ... واسق بالله مثلها ابن هشام 
 قال:
 عسلا باردا بماء سحاب ... انني لا احب شرب المدام
 فقال: الله، الله، قال: ارجع الي عملك".
 وعن ابن المسيب، عن عمر رضي الله عنه قال: "ايما عامل لي ظلم احدا، وبلغتني فلم اغيرها فانا ظلمته".
 وعن عياض الاشعري، قال: "قدم علي عمر فتح من الشام، فقال لابي موسي: "ادع كاتبك يقراه علي الناس في المسجد"، قال ابو موسي: "انه نصراني لا يدخل المسجد"، قال عمر: "ولم استكتبت نصرانيا؟ ".
 وعن اسق، قال: "كنت عبدا نصرانيا لعمر، فقال: "اسلم حتي نستعين بك علي بعض امور المسلمين، لانه لا ينبغي لنا ان نستعين عليامورهم بمن ليس منهم"، فاعتقني، وقال: "اذهب حيث شءت". 
 وعن الاحنف بن قيس، قال: "قدمت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاحتبسني عنده حولا، فقال: "يا احنف قد بلوتك وخبرتك، فرايت ان علانيتك حسنة، وانا ارجو ان تكون سريرتك علي مثل علانيتك، وان كنا لنحدث بما يهلك هذه الامة كل منافق عليم".
 وعن الاحنف بن قيس: انه قدم علي عمر رضي الله عنه فاحتبسه حولا / [ / ب] ثم قال: "اتدري لم احتبستك؟ "، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خوفنا من كل منافق عليم اللسان، ولست منهم".
 وعن عبد الرحمن بن ابي عطية، قال: "كتب الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان مترس بالفارسية، هو الامان، فمن قلتم له ذلك ممن لا يفقهلسانكم فقد امنتموه".
 وعن عبد الرحمن بن سابط، قال: "بلغ عمر رضي الله عنه ان عمالا من عماله اشتكوا، فامرهم ان يوافوه فلما اتوه، قام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ايتها الرعية، ان لنا عليكم حقا، النصيحة بالغيب، والمعاونة علي 
 الخير، ايتها الرعاة ان للرعية عليكم حقا، اعلموا انه لا حلم الي الله، احب، ولا اعم نفعا من حلم امام ورفقه، وانه ليس جهل ابغض الي الله، ولا اعم من جهل امام وخرقه، اعلموا انه من ياخذ بالعافية فيمن بين ظهرانيه، يرزق العافية فيمن هو دونه".
 وعن قيس قال: "بعث عمر جريرا علي الجيش، فسقطت رجل رجل من المسلمين من البرد، فبلغ ذلك عمر، فارسل جريرا مسمعا، انه من يسمع، يسمع الله به يعني انك خرجت في البرد لكي يقال: قد غزا في البرد".
 وعن محارب بن دثار، عن عمر رضي الله عنه انه قال لرجل قاضي: "من انت؟ "، قال: "قاضي دمشق". قال: "كيف تقضي؟ "، قال: "اقضي بكتاب الله"، قال: "فاذا جاءك ما ليس [في كتاب الله؟ "، قال: "اقضي بسنة رسول الله"، قال: "فاذا جاءك ما ليس في]  سنة رسول الله؟ "، قال: "اجتهد رايي واوامر جلساءي"، قال: "احسنت". قال: واذا جلست فقل: اني اسالك ان افتي بعلم، وان اقضي بحلم، واسالك العدل في الغضب والرضي". قال: فسار الرجل ما شاء ان يسير، ثم رجع الي عمر، فقال: "ما ارجعك؟ "، قال: "رايت الشمس والقمر يقتتلان، مع كل واحد 
 منهما جنود من الكواكب"، فقال: "مع ايهما كنت؟ "، قال: "مع القمر"، قال: "يقول الله عزوجل: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} [الاسراء: ] ، لاتل [لي]  عملا".
 وعن الحسن، قال: "قال عمر: "اعياني اهل الكوفة، ان استعملت وجدت رجلا قويا، امينا مسلما، استعمله عليهم"، فقال رجل: "يا امير المءمنين، انا والله ادلك علي الرجل القوي الامين المسلم"، فاثني عليه عمر، وقال: "من هو؟ "، قال: "عبد الله بن عمر"، قال عمر: "قاتلك الله، والله ما اردت الله بها".
 وعن الحسن، قال: "قال عمر رضي الله عنه: "هان شء اصلح به قوما، ابدلهم اميرا مكان امير".
 وعن عبد الملك،: "ان عمر كتب الي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه 
 ان شاور طليحة الاسدي، وعمرو بن معدي كرب، في امر حربك، ولا تولهما من الامر شيءا، فان كل صانع هو اعلم بصنعته".
 وعن عاصم بن بهدلة، قال: "كان عمر رضي الله عنه جالسا مع اصحابه، فمر به رجل فقال له: "ويل لك، يا عمر من النار"، فقال رجل: "يا امير المءمنين، الا ضربته؟ "، فقال رجل اظنه عليا: "الا سالته؟ "، فقال عمر: "علي بالرجل عليه فقال له: "لم؟ "، قال: "تستعمل"، العامل وتشترط عليه شروطا ولا تنظر في / [ / ا] شروطه".
 قال: "وما ذاك؟ "، قال: "عاملك علي مصر اشترطت عليه شروطا فترك ما امرته به وانتهك ما نهيته عنه"، وكان عمر رضي الله عنه اذا استعمل عاملا شرط عليه ان لا يركب دابة، ولا يلبس رقيقا، ولا ياكل نقيا، ولا يغلق بابه دون الناس وحواءجهم، وما يصلحهم، قال: فارسل اليه رجلين، فقال: "سلا عنه، فان كان كذب عليه فاعلماني، وان كان صدق فلا تملكاه من امره شيءا حتي تاتياني به".
 فسالا عنه فوجداه قد صدق عليه، فاستاذنا ببابه، فقال: "انه ليس عليه اذن"، فقالا: "ليخرجن الينا او لنحرقن بابه"، وجاء احدهما بشعلة من نار، فلما راي ذلك اذنه اخبره، فخرج اليهما، فقالا: "انا رسولا عمر، لتاتينه"، قال: "ان لي حاجة تزود"، قالا: "ما انت بالذي تاتي اهلك"، فاحتملاه فاتيا به عمر رضي الله عنه 
 فقال: "من انت ويلك؟ "، قال: "عاملك علي مصر"، وكان رجلا بدويا، فلما اصاب من ريف مصر ابيض وسمن، فقال: "استعملتك وشرطت عليك شروطا، فتركت ما امرتك به، وانتهكت ما نهيتك عنه، اما والله لاعاقبنك عقوبة ابلغ اليك فيها، ايتوا بدراعة من كساء، وعصا وثلاث مءة شاة من شياه الصدقة، فقال: "البس هذه الدارعة، فقد رايت اباك وهذه خير من دراعته، وهذه خير من عصاه، اذهب بهذه الشاء فارعها في مكان كذا وكذا  وذلك في يوم صاءف  فلا تمنع الساءل من البانها شيءا واعلم انا ال عمر لم نصب من شاء الصدقة، ومن البانها ولحومها شيءا، فلما امعن رده، فقال: "افهمت ما قلت لك؟ "، ورد عليه الكلام ثلاثا فلما كان في الثالثة ضرب بنفسه الارض بين يديه، وقال: "ما استطيع ذلك، فان شءت فاضرب عنقي"، قال: "فان رددتك فاي رجل تكون؟ "، قال: "لا تري الا ما تحب فرده فكان خير عامل".
 وعن المنصفق: ان عمر رضي الله عنه كتب لرجل عهدا، وجاء بعض ولده فاقعده في حجره، فقال الرجل: "ما اخذت ولدا لي قط"، قال: "فما ذنبي ان كان الله عزوجل نزع الرحمة من قلبك؟، وانما يرحم الله من عباده الرحماء". ثم انتزع العهد من يده". 
 وعن ابي عثمان قال: "استعمل عمر رضي الله عنه رجلا من بني اسد علي عمل فدخل ليسلم عليه، فاتي عمر بعض ولده فقبله، فقال الاسدي: "اتقبل هذا يا امير المءمنين؟، والله ما قبلت ولدا قط"، فقال عمر: "فانت والله بالناس اقل رحمة لا تعمل لي عملا ابدا، فرد عهده".
 وعن الشعبي، قال: "قال عمر: "لا اوتي برجل فضلني علي ابي بكر الا جلدته اربعين".
 قال: "وكان عمر اذا بعث عاملا كتب ماله".
 وعن ابن سيرين، قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "والله لانزعن [عن]  القضاء فلانا، ولاستعملن علي القضاء رجلا / [ / ب] اذا راه الفاجر فرقه". 
 وعن زيد بن وهب، قال: "خرج جيش في زمن عمر رضي الله عنه نحو الجبل، فانتهوا الي نهر ليس عليه جسر، فقال امير ذلك [الجيش]  لرجل من اصحابه: "انزل وانظر في مخاضة نجوز فيها"، في يوم شديد البرد، فقال ذلك الرجل: اني اخاف ان دخلت الماء ان اموت"، فاكرهه فدخل فقال: "يا عمراه يا عمراه"، ثم لم يلبث ان هلك، فبلغ ذلك عمر وهو في سوق المدينة، فقال: "يا لبيكاه"، وبعث الي امير ذلك الجيش فنزعه، وقال: "لولا ان يكون سنة بعدي لاقدت منك، لا تعمل لي عملا ابدا".
 وعن الحسن، قال: "قال عمر رضي الله عنه: "لءن عشت ان شاء الله تعالي لاسيرن في الرعية حولا، فاني اعلم ان للناس حواءج تقطع عني، اما هم فلا يصلون الي، واما عمالهم فلا يرفعونها الي، فاسير الي الشام فاقيم بها شهرين، ثم اسير الي مصر فاقيم بها شهرين، ثم اسير الي البحرين فاقيم بها شهرين، ثم اسير الي الكوفة فاقيم بها شهرين، ثم اسير الي البصرة فاقيم بها شهرين".
 وروي ابن شبه: ان عمر رضي الله عنه عتب علي بعض عماله، فكلم 
 امراة عمر، فقالت له: "يا امير المءمنين فيم وجدت عليه؟ "، فقال: "يا عدوة الله، وفيم انت وهذا؟ "، انما انت لعبة يلعب بك ثم تتركين".
 وكان عمر يقول: "اشكوا الي الله جلد الخاءن وعجز الثقة".
 وروي ابو القاسم الاصفهاني بسنده الي عمير بن سلمة الديلي، انه خرج مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه او اخبره من كان مع عمر، قال: "اتينا عمر نصف النهار، وهو قاءل في ظل شجرة، اذ جاءت اعرابية فتوسمت الناس فجاءته، فقالت: "اني امراة مسكينة ولي بنون، وان امير المءمنين كان بعث محمد بن مسلمة ساعيا فلم يعطنا، فلعلك  يرحمك الله  ان تشفع لنا اليه، قال: فصاح يا يرفا ادع لي محمد بن مسلمة، فقالت: "انه انجح لحاجتي ان تقوم معي اليه، قال: "انه سيفعل ان شاء الله"، فجاءه يرفا فقال: "اجب"، فجاء فقال: "السلام عليك يا امير المءمنين"، فاستحيت المراة، فقال عمر رضي الله عنه: "والله ما الو ان اختار خياركم، فكيف انت قاءل اذا سالك الله عن هذه؟ "، فدمعت عينا محمد / [/ا] ثم قال عمر: "ان الله بعث الينا نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم فصدقناه، واتبعناه، فعمل بما امره الله، فجعل الصدقة لاهلها من المساكين حتي قبضه الله علي ذلك، ثم 
 استخلف الله ابا بكر، فعمل بسنته حتي قبضه الله، ثم استخلفني فلم ال ان اختار خياركم، فاد اليها صدقة العام، وعام الاول، وما ادري لعلي لا ابعثك"، ثم دعا لها بجمل واعطاها دقيقا، وزيتا، وقال: خذي هذا حتي تلحقينا بخيبر، فانا نريدها". فاتت بخيبر فدعا بجملين اخرين، فقال: "خذي هذا فان فيه بلاغا حتي ياتيكم محمد، فقد امرته ان يعطيك حقك للعام، وعام اول".
 وفي الصحيح عن جابر بن سمرة، قال: "شكا اهل الكوفة سعدا الي عمر فعزله، واستعمل عليهم عمارا فشكوا حتي ذكروا انه لا تحسن تصلي"، فارسل اليه فقال: "يا ابا اسحاق، ان هءلاء يزعمون انك لا تحسن تصلي"، فقال: "اما انا  والله  فاني كنت اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخرم عنها، اصلي صلاة العشاء، فاركد في الاوليين واحذف  او قال:  واخف في الاخريين". قال: "ذاك ظني بك يا ابا اسحاق او ذلك الظن بك يا ابا اسحاق"، فارسل معه رجلا او رجالا الي الكوفة، يسال عنه اهل الكوفة، ولم يدع مسجدا الا سال عنه، ويثنون معروفا، حتي دخل مسجدا لبني عبس فقام 
 رجل منهم يقال له: اسامة ابن قتادة، يكني ابا سعدة، قال: "اما اذ نشدتنا فان سعدا كان لا يسير بالسرية، ولا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية"، فقال سعد: "اما والله لادعون بثلاث: اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا، قام رياء وسمعة، فاطل عمره، واطل فقره، وعرضه بالفتن"، وكان بعد اذا سءل يقول: "شيخ كبير مفتون، اصابتني، او قال: اصابته دعوة سعد"، قال عبد الملك: "فانا رايته بعد، قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، وانه ليتعرض للجواري في الطريق يغمزهن، .
 ورواه الامام احمد عن جابر بن سمرة، قال: "شكا اهل الكوفة سعدا، الي عمر، فقالوا: "لا يحسن يصلي"، فذكر عمر له فقال: اما صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد كنت اصلي بهم، اركد في الاوليين، واحذف في الاخريين"، قال: "ذاك الظن بك يا ابا اسحاق".
 وفيه عن عباية بن رفاعة، قال: "بلغ عمر ان سعدا لما بني القصر قال: "انقطع الصويت"، فبعث اليه محمد بن مسلمة، فلما قدم اخرج زنده، واوري ناره، 
 وابتاع حطبا بدرهم، وقيل لسعد: "ان رجلا فعل كذا وكذا"، فقال: "ذاك محمد بن مسلمة"، فخرج اليه، فحلف بالله ما قاله، فقال: "نءدي عنك الذي تقول، ونفعل لما امرنا به"، فاحرق الباب، ثم اقبل يعرض عليه / [ / ب] ان يزوده، فابي، فخرج فقدم علي عمر فهجر اليه فسار ذهابه ورجوعه تسع عشرة فقال: "لولا حسن الظن بك لراينا انك لم تءد عنا"، قال: "بلي، وارسل يقرا السلام ويعتذر، ويحلف بالله ما قاله"، قال: "فهل زودك شيءا؟ "، قال: "لا"، قال: "فما منعك ان تزودني انت؟ "، قال: "اني كرهت ان امر لك فيكون لك البارد، ولي الحار، وحولي اهل المدينة قد قتلهم الجوع، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يشبع الرجل دون جاره" .
 وفيه عن ابن الساعدي، انه قال: "استعملني عمر بن الخطاب علي الصدقة فلما فرغت منها، واديتها اليه امر لي بعمالة، فقلت له: اني عملت لله عزوجل واجري علي الله، فقال: "خذ ما اعطيت، فاني قد عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني، فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال فكل وتصدق" . 
 وعن هشام بن عروة عن ابيه: ان هشام بن حكيم بن حزام اتي علي عامل لعمر بن الخطاب بالشام، وقد امر برجال فحبسوا في الشمس من اجل الجزية، فدخل عليه فقال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عزوجل يعذب يوم القيامة من يعذب الناس في الدنيا، فارسلهم ".
 قال: فكان عمر اذا رفع اليه الامر يكرهه، قال: اما ما كنت انا وهشام علي وجه الارض، فان هذا شء لا يكون. قال: وكان اذا راي شيءا يكرهه لم يقره، فمات هشام، قال: وولدت انا فسماني ابي باسمه". 
  الباب التاسع والاربعون: حذره من الابتداع وتحذيره منه
 ...
 الباب التاسع والاربعون: في حذره من الابتداع وتحذيره منه
 في الصحيح عن المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن عبد القاري انهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: "سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان، في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستمعت لقراءته، فاذا هو يقرءها علي حروف كثيرة، لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكدت اساوره في الصلاة، فانتظرته حتي سلم، فلببته، فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا؟ "، قال: "اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم"، فقلت له: "كذبت، فوالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لهو اقراني هذه السورة التي سمعتك"، فانطلقت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقوده، فقلت: "يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، وانك اقراتني سورة الفرقان"، قال: "يا هشام اقراها"، فقراها القراءة التي سمعته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هكذا انزلت"، ثم قال: "اقرا يا عمر"، فقرات القراءة التي اقرانيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هكذا انزلت"، ثم قال رسول الله: "ان القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه" 
 وذكره ابن الجوزي من طريق المسور ان عمر رضي الله عنه / [ / ا] قال : 
 "سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان، فقرا فيها حروفا لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فاردت ان اساوره وانا في الصلاة، فلما فرغت قلت: من اقراك هذه القراءة؟، فقال: "رسول الله صلي الله عليه وسلم"، فقلت: كذبت، والله ما اقراك هكذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت بيده اقوده، فانطلقت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انك اقراتني سورة الفرقان، اني سمعت هذا يقرا فيها حروفا لم تكن اقراتنيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرا يا هشام"، فقرا كما كان قرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هكذا انزلت"، ثم قال: "اقرا يا عمر"، فقرات، فقال: "هكذا انزلت"، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان القران انزل علي سبعة احرف" .
 وعن عابس بن ربيعة، قال: "رايت عمر نظر الي الحجر، وقال: "اما والله لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، ثم قبله".
 وعن عبد الله بن سرجس، قال: "كان الاصلع  يعني عمر  اذا استلم الحجر قال: "اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك". 
 وعن ابي سعيد الخدري، قال: "حججنا مع عمر رضي الله عنه اول حجة حجها من امارته، فلما دخل المسجد الحرام، دنا من الحجر الاسود فقبله، واستلمه، وقال: "اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك واستلمك، ما قبلتك ولا استلمتك"، فقال له علي رضي الله عنه بلي يا امير المءمنين، انه ليضر وينفع، ولو علمت تاويل ذلك من كتاب الله، لعلمت ان الذي اقول لك، [كما]  اقول، قال الله عزوجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] ، فلما اقروا انه الرب عزوجل وانهم العبيد، كتب ميثاقهم في رق ثم القمه الحجر، وله عينان، ولسان، وشفتان ، يشهد [لمن]  وافاه بالموافاة، فهو امين الله في هذا المكان". فقال عمر رضي الله عنه: "لا ابقاني الله بارض لست بها يا ابا الحسن".
 قال اسامة بن مرشد: "انما قال عمر رضي الله عنه في الحجر ما قال، لانهم كانوا قد انسوا بلمس الحجارة في الجاهلية، وعبادتها، فاخبر عمر انه انما يمس هذا الحجر ويقبله؛ لانه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسه، ويقبله، ولولا ذلك لم يفعل ذلك".
 وقال نافع: "كان الناس ياتون الشجرة التي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 تحتها بيعة الرضوان، فيصلون عندها، فبلغ ذلك عمر فاوعدهم فيها، وامر بها فقطعت".
 وعن [سعيد بن]  المسيب  رحمه الله  قال: "قضي عمر رضي الله عنه بقضاء في الاصابع ثم اخبر بكتاب كتبه النبي صلي الله عليه وسلم لابن حزم، فاخذ به، وترك امره الاول".
 وعن المعرور بن سويد، قال خرجنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حجة حجها، قال: فقرا بنا في الفجر: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} ، [الفيل: ] ، / [ / ب] و {لايلاف قريش} [قريش: ] ، فلما انصرف، راي الناس مسجدا فبادروه، فقال: "ما هذا؟ "، فقالوا: "هذا مسجد صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم"، فقال: "هكذا هلك اهل الكتاب قبلكم، اتخذوا اثار انبياءهم بيعا من عرضت له فيه صلاة فليصل، ومن لم تعرض له صلاة فليمض". 
 وعن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه عن جده، قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر: "الا ان اصحاب الراي اعداء السنن، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فافتوا برايهم، فضلوا واضلوا، الا وانا نقتدي، ولا نبتدي، ونتبع، ولا نبتدع، ما نضل ما تمسكنا بالاثر".
 وعن عمرو بن ميمون عن ابيه قال: "اتي عمر بن الخطاب رجل فقال: "يا امير المءمنين، انا لما فتحنا المداءن اصبنا كتابا فيه كلام معجب، قال: "امن كتاب الله؟ "، قال: "لا". فدعا بالدرة فجعل يضربه بها وجعل يقرا: {الر تلك ايات الكتاب المبين انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} ، الي قوله تعالي: {وان كنت من قبله لمن الغافلين} [يوسف : ] ، ثم قال: "انما هلك من كان قبلكم انهم اقبلوا علي كتب علماءهم، واساقفتهم، وتركوا التوراة والانجيل، حتي درسا وذهب ما فيهما من العلم". 
 وعن ابن عون عن ابراهيم: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بلغه ان رجلا كتب كتاب دانيال، وقال فكتب اليه يرتفع الي، فلما قدم عليه جعل عمر رضي الله عنه يضرب بطن كفه بيده، ويقول: {الر تلك ايات الكتاب المبين انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك احسن القصص} [يوسف ] ، فقال عمر: اقصص احسن من كتاب الله؟ فقال: "يا امير المءمنين، اعفني، فوالله لامحونه".
 وعن اسلم قال: "سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "فيم الرملان الان والكشف عن المناكب، وقد اطا الله الاسلام، ونفي الكفر واهله، ومع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ".
 وعن الساءب بن يزيد انه قال: "اتي رجل عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "يا امير المءمنين، انا لقينا رجلا يسال عن تاويل القران"، فقال: "اللهم امكني 
 منه"، فبينا عمر ذات يوم جالسا، يغدي الناس، اذ جاءه، وعليه ثياب وعمامه، حتي اذ فرغ، قال: "يا امير الممءنين، {والذاريات ذروا فالحاملات وقرا} [الذاريات: ] ، فقال عمر رضي الله عنه: "انت هو؟ "، فقام اليه وحسر عن ذراعيه، فلم يزل يجلده حتي سقطت عمامته، فقال: "والذي نفس عمر بيده، لو وجدتك محلوقا لضربت راسك، البسوه ثيابه، واحملوه علي قتب، ثم اخرجوه حتي تقدموا به بلاده، ثم ليقم خطيبا ثم ليقل: "ان صبيغا ابتغي العلم فاخطاه".
 فلم يزل وضيعا في قومه حتي هلك.
 وعن ابي عثمان النهدي، عن صبيغ، انه سال عمر عن المرسلات، والذاريات، والنازعات، فقال له عمر: " [ضع]  ما علي راسك فاذا / [ / ا] له ظفران، قال: "لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك"، ثم كتب الي اهل البصرة: ان لا تجالسوه، قال ابو عثمان: 
 "فكان لو اتانا، ونحن مءة لتفرقنا عنه".
 وعن ابراهيم التيمي، قال: "جاء رجل الي عمر بن الخطاب يقال له: "صبيغ"، فسال عن: النازعات، والمرسلات، واشباههما، وعليه برنس، فقال عمر بقضيبه فرفع البرنس فاذا شعر، فقال لو كنت محلوقا لضربت عنقك ثم كتب الي اهل البصرة: لا تجالسوه ولا تبايعوه، قال: فمكث حولا حتي اصابه الجهد، فقام الي اسطوانة من اساطين المسجد فاستغاث، وروجع عمر رضي الله عنه فكتب: ان لا تخالطوه، وكونوا منه علي حذر".
 وعن قيس بن ابي حازم، قال: "جاء رجل الي عمر بن الخطاب يساله، قال: "جءت اطلب العلم"، قال: "بل جءت تبتغي الضلالة"، ثم كشف عن راسه فوجده ذا شعر، فقال: "لو كنت محلوقا لضربت عنقك".
 وعن سعيد بن المسيب، قال: "جاء صبيغ التميمي الي عمر فقال: "يا امير المءمنين، اخبرني عن {والذاريات ذروا} [الذاريات: ] ، قال: هي الريح، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته، قال: اخبرني عن {فالحاملات وقرا} [الذاريات: ] ، قال: "السحاب، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته"، قال: "فاخبرني عن {فالمقسمات امرا} [الذاريات: ] ، قال: "وهي الملاءكة، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته"، قال: "فامر به 
 عمر فضرب مءة، وجعل في بيت فاذا برا دعي فضرب مءة اخري، ثم حمله علي قتب، وكتب الي ابي موسي الاشعري حرم علي الناس مجالسته، فلم يزل كذلك، حتي اتي ابا موسي، فحلف له بالايمان المغلظة ما يجد في نفسه، مما كان شيءا، فكتب في ذلك الي عمر، فكتب اليه: ما اخاله الا قد صدق، فخل بينه وبين مجالس الناس".
 عن الزهري، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جلد صبيغا التميمي عن مساءلته عن حروف القران، حتي اضطربت الدماء في ظهره". 
 وعن الحسن ان عمران بن حصين احرم من البصرة فقدم علي عمر فاغلظ له ونهاه عن ذلك، فقال: "يتحدث الناس ان رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احرم من مصر من الامصار".
 وعن نافع ان عمر رضي الله عنه راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبين ممشقين، فقال: "ما هذا؟ "، فقال: "انما هو طين"، فقال: "انكم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يقتدي بكم وينظر اليكم".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني، عن ابي واءل، قال: كنت جالسا علي كرسي شيبة بن عثمان في الكعبة، فقال: لقد جلس هذا المجلس عمر، فقال: "لقد هممت ان لا ادع فيه صفراء ولا بيضاء [الا قسمتها"، فقلت: "ما كنت لتفعل"، قال: 
 "ولم؟ "، قلت: "ان صاحبيك لم يفعلا"، قال: "هما المران اقتدي بهما"] . 
  الباب الخمسون: جمعه القران في المصحف
 ...
 الباب الخمسون: في جمعه القران في المصحف
 وفي الصحيح عن الزهري، اخبرني ابن السباق، ان زيد بن ثابت الانصاري، وكان ممن يكتب الوحي، قال: "ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة، وعنده عمر، فقال ابو بكر: "ان عمر اتاني فقال: "ان القتل قد استحر يوم اليمامة بالناس، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن، فيذهب كثير من القران، الا ان تجمعوه، واني لاري ان تجمع القران"، قال ابو بكر: "فقلت لعمر: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ "، قال عمر: "هو والله خير"، فلم يزل عمر يراجعني فيه حتي شرح الله لذلك صدري، ورايت الذي [راي]  عمر". فقال زيد بن ثابت: وعمر جالس عنده لا يتكلم، فقال ابو بكر: "انك رجل شاب عاقل [و]  لا نتهمك كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فاجمعه". 
 فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران، قلت: كيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟، فقال ابو بكر: "هو والله خير". فلم ازل اراجعه حتي شرح الله صدري للذي شرح الله له صدري ابي بكر وعمر، فقمت فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والاكتاف، والعسب، وصدور الرجال، حتي وجدت من سورة التوبة / [ / ب] ايتين مع خزيمة الانصاري، لم اجدهما مع احد غيره {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: ] ، الي اخرهما. فكانت الصحف التي جمع فيها القران عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عمر حتي توفاه الله [ثم]  عند حفصة بنت عمر".
 وذكر ابن الجوزي عن الحسن، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال عن اية في كتاب الله عزوجل فقيل: "كانت مع فلان فقتل يوم اليمامة، فقال: "انا لله"، وامر بالقران فجمع، فكان اول من جمعه في المصحف.
 وعن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، قال: "اراد عمر بن الخطاب 
 رضي الله عنه ان يجمع القران، فقام في الناس، فقال: "من كان تلقي من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا من القران فلياتنا به"، وكانوا قد كتبوا ذلك في الصحف، والالواح والعسب، وكان لا يقبل من احد شيءا حتي يشهد شاهدان".
 وعن عبد الله بن فضالة، قال: "لما اراد عمر بن الخطاب ان يكتب القران اقعد له نفرا من اصحابه، فقال: "اذا اختلفتم في اللغة فاكتبوها بلغة اهل مضر، فان القران نزل علي رجل من مضر".
 وعن جابر بن سمرة، قال: "سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لا يملين في مصاحفنا الا غلمان قريش، وغلمان ثقيف".
 قال اسامة بن مرشد: "قد كان عمر عزم علي جمع القران والسنة ايضا، ثم بدا له".
 وروي عن عروة، قال: "اراد عمر ان يكتب للناس السنن، فاستخار الله 
 شهرا، ثم اصبح وقد عزم لهن فقال: "ذكرت قوما كتبوا كتابا فاقبلوا عليه وتركوا كتاب الله عزوجل".
 وفي الصحيح عن انس بن مالك: ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان: "يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب، اختلاف اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك، فارسلت بها حفصة الي عثمان، فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: "اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش، فانما نزل بلسانهم". ففعلوا حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف الي حفصة، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة، او مصحف ان يحرق. او قال: "يخرق".
 وفي مسند الامام احمد عن عباد بن عبد الله بن الزبير، قال: 
 "اتي الحارث بن خزمة بهاتين الاتين من اخر براءة: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: ] الي عمر بن الخطاب، فقال: "من معك علي هذا؟ " قال: "لا ادري، والله اني اشهد لسمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ووعيتها وحفظتها"، فقال عمر: "وانا اشهد لسمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم"، ثم قال: "لو كانت ثلاث ايات لجعلتها سورة علي حدة، فانظروا سورة من القران فضعوها فيها". فوضعتها في اخر براءة". / [ / ا] . 
  الباب الحادي والخمسون: مكاتباته
 ...
 الباب الحادي والخمسون: في ذكر مكاتباته
 في الصحيح عن عمرو، قال: "كنت جالسا مع جابر بن زيد وعمرو بن اوس، فحدثهما بجالة سنة سبعين، عام حج مصعب بن الزبير باهل البصرة عند درج زمزم، قال: "كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف، فاتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: "فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس، حتي شهد عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر".
 وفي صحيح مسلم عن اسير بن جابر، قال: "كان عمر اذا اتي عليه 
 امداد اهل اليمن، سالهم: افيكم اويس بن عامر؟ "، حتي اتي علي اويس، فقال: "انت اويس بن عامر؟ "، قال: "نعم". قال: "من مراد ثم من قرن؟ "، قال: "نعم"، قال: "بك برص فبرات منه الا موضع درهم؟ "، قال: "نعم"، قال: (لك والدة؟ "، قال: "نعم"، قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد، ثم من قرن، كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل"، فاستغفر لي فاستغفر له.
 فقال له عمر: اين تريد؟، قال: "الكوفة"، قال: الا اكتب لك الي عاملها؟، قال: "اكون في غبراء الناس احب الي".
 قال: فلما كان من العام المقبل حج رجل من اشرافهم، فوافق عمر فساله عن اويس بن عامر، قال: "تركته رث البيت، قليل المتاع". قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن، من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل". فاتي اويسا فقال: "استغفر لي"، قال: "انت احدث عهدا بسفر صالح فاستغفر لي". [قال: "استغفر لي"، قال: "انت احدث عهدا بسفر صالح فاستغفر لي] ، قال: 
 "لقيت عمر؟ " قال: "نعم"، فاستغفر له، ففطن له الناس، فانطلق علي وجهه، قال اسير: وكسوته بردة، فكان كلما راه انسان، قال: "من اين لاويس هذه البردة؟ ".
 وذكر ابن الجوزي عن ابي عثمان، قال: "جاءنا كتاب عمر رضي الله عنه ونحن باذربيجان، يا عتبة بن فرقد، اياكم والتنعم، وزي اهل الشرك، ولبوس الحرير، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن لبس الحرير، قال: الا هكذا" ورفع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبعيه".
 وعن ابي عثمان النهدي: ان عمر رضي الله عنه قال: "اتزروا وارتدوا وانتعلوا والقوا الخفاف السراويلات والقوا الركب، وانزوا نزوا، وعليكم بالمعدية، وارموا الاغراض وذروا التنعم وزي العجم، واياكم والحرير، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عنه، و [قال] : "لا تلبسوا من الحرير الا ما كان هكذا"، واشا ر رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعيه". 
 قوله: "اتزروا: اي: شدوا الازر، وارتدوا: صغوا عليكم الاردية. وانتعلوا: البسوا النعال، والقوا الخفاف: يعني: من الثياب. والقوا الركب: حتي يعتادوا ركوب الخيل بغير ركب".
 وقال اصحابنا: "يستحب للانسان ان يعتاد الوثوب من الارض الي ظهر الدابة؛ لانه ربما حضر في الحرب وليس ما يركب به، فيفعل ذلك". / [ / ب] .
 وقوله: "وانزوا نزوا، قال بعضهم: "ثبوا وثبا"، والمراد اسرعوا في المشي.
 وقال اصحابنا: "يستحب الاسراع في المشي بحيث لا يتعب نفسه". 
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا مشي كانما ينحط من صبب. 
 وقوله: "عليكم بالمعدية: هي لبسة خشنة نسبة الي معد بن عدنان".
 وعن ابي امامة بن سهل قال: "كتب عمر الي ابي عبيدة: علموا غلمانكم العوم، ومقاتلتكم الرمي". 
 وعن عياض الاشعري قال: "شهدت اليرموك، قال عمر: "اذا كان قتال فعليكم بابي عبيدة بن الجراح". قال فكتب: اليه انه قد جاش الينا الموت، واستمددناه، فكتب: انه قد جاءني كتابكم تستمدونني وانا ادلكم علي من هو اعز نصرا واحضر جندا، الله عزوجل فاستنصروه، فان محمدا صلي الله عليه وسلم قد نصر يوم بدر في اقل من عدتكم، فاذا اتاكم كتابي هذا، فقاتلوهم، ولا تراجعوني. قال: فقاتلناهم فهزمناهم، وقتلناهم اربعة فراسخ، واصبنا اموالا كثيرة".
 وعن المثني بن موسي بن سلمة بن المحبق الهذلي، عن 
 ابيه عن جده قال: "شهدت فتح الابلة، واميرنا قطبة بن قتادة السدوسي، فاقتسمت الغناءم، فدفعت الي قدر من نحاس فلما صارت في يدي تبين لي انها من ذهب، وعرف ذلك المسلمون فشكوني الي اميرنا، فكتب الي عمر رضي الله عنه يخبره بذلك فكتب اليه عمر  رضي الله عنه : اصبر يمينه ان لم يعلم انها ذهب، الا بعدما صارت اليه، فان حلف فادفعها اليه، وان ابي فاقسمها بين المسلمين، فحلف فدفعها اليه، وكان فيها اربعون الف مثقال. قال جدي: "منها اموالنا التي نتوارثها الي اليوم".
 وعن سعيد بن ابي بردة، قال: "كتب عمر الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: "اما بعد: فان اسعد الرعاة من سعدت به رعيته، وان اشقي 
 الرعاة عند الله من شقيت به رعيته، اياك ان ترتع، فيرتع عمالك، فيكون مثلك عند ذلك مثل البهيمة، نظرت الي خضرة من الارض، فرعت فيها تبغي بذلك السمن، وانما حتفها في سمنها، والسلام".
 وعن عامر الشعبي، قال: "كتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي: "من خلصت نيته كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بغير ما يعلمه الله من قلبه شانه الله، فما ظنك بثواب عند الله في عاجل رزقه، وخزاءن رحمته، والسلام".
 وعن ابي البختري: ان عمر كتب الي ابي موسي: "لا تءخر عمل اليوم الي غد، فتدال عليك الاعمال فتضيع، فان للناس نفرة عن سلطانهم، اعوذ بالله ان تدركني واياكم ضغاءن محمولة، ودنيا مءثرة، واهواء متبعة".
 وعن ابي عمران الجوني، "ان عمر، كتب الي ابي موسي: "ان كاتبك الذي كتب الي لحن، فاضربه سوطا". 
 وعن يزيد بن ابي حبيب / [ / ا] : ان كاتب عمرو بن العاص كتب الي عمر رضي الله عنه فكتب بسم ولم يكتب فيها سينا، فكتب عمر الي عمرو: ان اضربه سوطا، فضربه، فقيل له: "فيم ضربك؟ "، قال: "في سين".
 وعن الحسن، قال: "كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي وهو بالبصرة: "بلغني انك تاذن للناس جما غفيرا، فاذا جاءك كتابي هذا فاذن لاهل الشرف واهل القران، والتقوي، والدين، اذا اخذوا مجالسهم فاذن للعامة".
 وعن جعفر بن برقان، ان عمر رضي الله عنه كتب الي بعض عماله وكان في اخر كتابه: "ان حاسب نفسك في الرخاء، قبل حساب الشدة، [فانه من حاسب نفسه في الرخاء قبل حساب الشدة]  عاد مرجعه الي الرضا والغبطة ومن الهته حياته، وشغلته اهواءه، عاد امره الي الندامة والحسرة، فتذكر ما توعظ به، لكيما تنتهي عما تنهي عنه، وتكون عند التذكرة والموعظة من اولي النهي".
 وعن عروة بن رويم اللخمي، قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 الي ابي عبيدة بن الجراح كتابا فقراه علي الناس بالجابية: "اما بعد: فانه لم يقم امر الله في الناس الا حصيف العقدة، بعيد الغرة، لايطلع الناس منه علي عورة، ولا يحنق في الحق علي جرته، ولا يخاف في الله لومة لاءم، والسلام عليكم".
 وكتب عمر رضي الله عنه: "اما بعد، فاني كتبت اليك بكتاب لم الك ونفسي فيه خيرا، الزم خمس خصال يسلم لك دينك، وتحظ بافضل حظك، اذا حضرك الخصمان فعليك بالبينات العدول، والايمان القاطعة، ثم ادن الضعيف حتي ينبسط لسانه ويجترء قلبه، وتعاهد الغريب فانه اذا طال حبسه ترك حاجته، وانصرف الي اهله واذا الذي ابطل حقه من لم يرفع به راسا، واحرص علي الصلح، ما لم يبن لك القضاء. والسلام".
 وعن ابي حريز الازدي، قال: "كان رجل لا يزال يهدي لعمر فخذ جزور ، الي ان جاء ذات يوم بخصم، فقال: "يا امير المءمنين، اقض بيننا قضاء 
 فصلا، كما يفصل الفخذ عن ساءر الجزور". قال عمر: "فما زال يرددها علي حتي خفت علي نفسي". فقضي عليه عمر، وكتب الي عماله: "اما بعد، فاياكم والهدايا، فانها من الرشا".
 وعن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: "كنا مع عمر في مسير فابصر رجلا يسرع في سيره، فقال: "ان هذا الرجل يريدنا"، فاناخ ثم ذهب لحاجته، فجاء الرجل فبكي، وبكي عمر رضي الله عنه وقال: "ما شانك؟ "، فقال: يا امير المءمنين، اني شربت الخمر فضربني ابو موسي وسود وجهي، وطاف بي، ونهي الناس ان يجالسوني، فهممت ان اخذ سيفي فاضرب به ابا موسي، او اتيك فتحولني الي بلد لا اعرف فيه، او الحق بارض الشرك". فبكي عمر رضي الله عنه، وقال: "ما يسرني انك لحقت بارض الشرك، وان لي كذا وكذا، وقال: "ان كنت ممن شرب [الخمر، فلقد شرب]  الناس الخمر في الجاهلية"، ثم كتب الي ابي موسي: "ان فلانا اتاني فذكر كذا وكذا، فاذا اتاك كتابي هذا فمر الناس ان يجالسوه، وان يخالطوه وان تاب فاقبل شهادته، وكساه وامر له بماءتي درهم". 
 وعن بجالة قال: "كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس، فاتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: ان اقتلوا كل ساحر، وربما قال: وساحرة، وفرقوا بين كل محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة". فقتلنا ثلاث سواحر، وجعلنا نفرق / [ / ب] بين الرجل وحريمته في كتاب الله، وصنع جزء طعاما كثيرا، وعرض السيف علي فخذه ودعا المجوس، فالقوا وقر بغل او بغلتين من ورق واكلوا بغير زمزمة، ولم يكن عمر رضي الله عنه اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر".
 وعن يزيد بن الاصم: "ان رجلا كان ذا باس، وكان يوفد الي عمر لباسه، وكان من اهل الشام، وان عمر فقده فسال عنه، فقيل: "يتابع في هذا الشراب"، فدعا كاتبه، فقال: اكتب: "من عمر الي فلان بن فلان، سلام عليكم، فاني 
 احمد الله اليك الذي {لا اله الا هو اليه المصير} [غافر: ] ، ثم دعا وامن من عنده، ودعوا له ان يقبل لله عزوجل بقلبه، ان يتوب عليه، فلما اتت الصحيفة الرجل جعل يقراها ويقول: {غافر الذنب} ، [غافر: ] ، قد وعدني الله عزوجل ان يغفر لي، {وقابل التوب شديد العقاب} [غافر: ] ، قد حذرني الله من عقابه: {ذي الطول} [غافر: ] ، والطول: الخير الكثير {اليه المصير} [غافر: ] ، فلم يزل يرددها علي نفسه، ثم بكي، ثم نزع، فاحسن النزع، فلما بلغ عمر رضي الله عنه خبره، قال: "هكذا فاصنعوا اذا رايتم اخا لكم زل زلة فسددوه، ووفقوه، وادعوا الله ان يتوب عليه، ولا تكونوا اعوانا للشيطان عليه".
 وعن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن ابيه عن جده: ان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه كتب الي معاوية بن ابي سفيان: "اما بعد، فالزم الحق يبين لك الحق منازل الحق يوم لا يقضي الا بالحق. والسلام".
 وعن رفيع بن حزام بن معاوية قال: "كتب الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان ادبوا الخيل، ولا ترفعوا بين ظهرانيكم الصلب، 
 ولا تجاورنكم الخنازير".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اكتبوا عن الزاهدين في الدنيا، فان الله عزوجل وكل بهم ملاءكة واضعة ايديهم علي افواههم لا يتكلمون الا بما هيا الله لهم".
 وعن ابي عبد الله بن ادريس، قال: "اتيت سعيد بن ابي بردة، فسالته عن رساءل عمر بن الخطاب التي كان يكتب بها الي ابي موسي، وكان ابو موسي قد اوصي الي ابي بردة، قال: فاخرج الي كتبا فرايت في كتاب منها:
 "اما بعد، فان القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم اذا ادلي اليك فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، اس بين الاثنين في مجلسك ووجهك، حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يياس وضيع، وربما قال: ضعيف من عدلك، الفهم الفهم مما يتلجلج في صدرك، وربما قال: في نفسك، فيشكل عليك وما لم ينزل في الكتاب، ولم تجربه السنة، فاعرف الاشباه والامثال، ثم قس الامور بعضها ببعض، وانظر اقربها الي الله عزوجل واشبهها بالحق فاتبعه واعمد اليه، ولا يمنعك قضاء قضيته بالامس، راجعت 
 فيه نفسك، وهديت فيه لرشدك، فان مراجعة الحق خير من التمادي في الباطل. المسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور او ظنينا في ولاء او قرابة، اجعل لمن ادعي حقا غاءبا امدا ينتهي اليه / [ / ا] او بينة عادلة، فانه اثبت في الحجة، وابلغ في العذر، فان احضر بينة الي ذلك الاجل اخذ بحقه، والا وجهت عليه القضاء. البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر. ان الله تولي منكم السراءر، ودرا عنكم الشبهات، واياك والقلق والضجر، والتاذي بالناس، والتنكر للخصم في مجالس القضاء التي يوجب الله تعالي بها الاجر، ويحسن فيها الذخر، من خلصت نيته فيما بينه وبين الله عزوجل كفاه ما بينه وبين الناس، والصلح جاءز بين الناس الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا، ومن تزين للناس بما يعلم الله عزوجل غير ذلك شانه الله، فما ظنك بثواب غير الله في عاجل واجل اخره". 
 وعن ابي عمران الجوني قال: "كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري: انه لم يزل للناس وجوه يرفعون حواءجهم للناس، فاكرم وجوه الناس، فيستحيي المسلم الضعيف من العدل والقسمة".
 وفي فواءد ابي القاسم تمام الرازي: "وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي معاوية: "الا لا امرة لك علي عبادة، واحمل الناس علي ما قال، فانه هو الامير يعني عبادة".
 وفي صحيح البخاري عن ابي عثمان قال: كنا مع عتبة فكتب اليه عمر رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يلبس احد الحرير في الدنيا الا لم يلبس في الاخرة منه" . 
 وفي رواية: اتانا كتاب عمر ونحن مع عتبة بن فرقد باذربيجان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير الا هكذا، واشار باصبعيه اللتين تليانالابهام، قال: فيما علمنا انه يعني الاعلام.
 وفي رواية: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير الا هكذا ، وصف لنا النبي صلي الله عليه وسلم اصبعيه، ورفع زهير الوسطي والسبابة.
 وفي "مسند" الامام احمد عن ابي امامة بن سهل، قال: "كتب عمر الي ابي عبيدة بن الجراح، ان علموا غلمانكم العوم، ومقاتلتكم الرومي، فكانوا يختلفون الي الاغراض، فجاء بينهم سهم غرب الي غلام فقتله، فلم يوجد له اصل، وكان في حجر خاله، فكتب فيه ابو عبيدة الي عمر: [الي من ادفع عقله؟] "، فكتب اليه عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له" . 
 فصل
 قال اصحابنا: "لا باس بالمراسلة ويستحب التحري في كتابتها لطريق / [ / ب]  السلف، وان يبدا فيها {بسم الله الرحمن الرحيم} ، وبحمد الله، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يسلم علي من كتب اليه، ويخبره بقصده، ويكره ان يكتب يقبل الارض، ذكره جماعة".
 قال شيخنا الشيخ زين الدين الحبال  رحمه الله : "لانه ان قبل الارض فقد فعل منهيا عنه، وان لم يقبله فقد كذب". وينبغي ان يوصي من كتب اليه بتقوي الله، والخير، ويرغبه في الطاعة، ويكتب بعد الحمد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اما بعد، ويشرع ختم الكتاب، ولا ينبغي لمن ارسل معه ان يقراه، ولا يفضه، لانه ربما يكون فيه سر، وينبغي ان يبين ممن هو، نحو قوله: من فلان، او يكتب اسمه فيه، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكتب: من محمد رسول الله 
 الي فلان، ويكره ان يكتب يقبل الايادي، لانه كذب، وقد ذكر عن الحافظ ابراهيم المقدسي (المعروف بالعماد)  ان رجلا قال له: "ولدي يقبل يدك"، فقال له: "لا تكذب".
 ويجوز الكتاب الي الكفار، ويكتب من القران الاية نحو: {بسم الله الرحمن الرحيم} ، و {الحمد لله} ، ونحو: {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله} [ال عمران: ] ، ونحو ذلك، لان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك.
 وفي (الموطا) عن عبد الله بن دينار، ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد الملك بن مروان يبايعه، فكتب اليه: "بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، لعبد الله بن عبد الملك امير المءمنين من عبد الله بن عمر، سلام عليك، فاني احمد اليك الله لا اله الا هو، واقر لك بالسمع والطاعة علي سنة الله ورسوله فيما استطعت". / [ / ا] . 
  الباب الثاني والخمسون: زهده
 ...
 الباب الثاني والخمسون: في ذكر زهده
 عن مجاهد قال: قال عمر رضي الله عنه: "وجدنا خير عيشنا الصبر"، .
 وعن الاحوص بن حكيم عن ابيه قال: "اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بلحم فيه سمن، فابي ان ياكلهما، وقال: "كل واحد منهما ادم".
 قال ابن سعد: "قال ابن عمر: "كان ابي لا يتزوج النساء لشهوة الا طلب الولد".
 وعن الحسن قال: "ما ادهن عمر رضي الله عنه حتي قتل الا بسمن او اهالة وزيت"، يريد انه لم يدهن بطيب. 
 وعن حبيب بن ابي ثابت عن عمر رضي الله عنه قال: "قدم علينا ناس من اهل العراق منهم جرير بن عبد الله، قال: فاتاهم بجفنة قد صنعت بخبز وزيت، "فاخذوا اخذا ضعيفا، فقال لهم: "قد اري ما تقرمون، فاي شء تريدون؟، احلوا او حامضا او باردا، ثم قذفا في البطون".
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "قدم علي عمر رضي الله عنه ناس من قراء العراق، فراي كانهم ياكلون تعذيرا، فقال: "ما هذا يا اهل العراق؟ ولو شءت ان ندهمق لكم لفعلت، ولكنا نستقبي من دنيانا ما نجده لاخرتنا اما سمعتم قول الله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم 
 الدنيا} [الاحقاف: ] . الاية.
 وعن سالم بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب كان يقول: "والله ما نعبا بلذات العيش ان نامر بصغار المعزي ان تسمط لنا، ونامر بلبابه الخبر فيخبز لنا، ونامر بالزبيب فينبذ لنا في الاسعان حتي اذا صار مثل عين اليعقوب اكلنا هذا وشربنا هذا، ولكنا نريد ان نستبقي طيباتنا؛ لانا سمعنا الله يقول: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} ، [الاحقاف: ] . الاية.
 وعن الحسن  رحمه الله  ان عمر  رضوان الله عليه  قال: "والله اني لو شءت كنت الينكم طعاما وارقكم عيشا، اني والله ما اجهل عن كراكر واسنمة، وعن صلاء، وصناب، وصلاءق، ولكني 
 سمعت الله عير قوما بامر فعلوه [فقال] : {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} [الاحقاف: ] .
 وعن خلف بن حوشب، ان عمر رضي الله عنه قال: "نظرت في هذا الامر، فجعلت ان اردت الدنيا، اضر بالاخرة، وان اردت الاخرة، اضر بالدنيا، فان كان الامر هكذا، فاضر بالفانية".
 وعن الحسن قال: "خطب عمر الناس، وهو خليفة، وعليه ازار فيه اثنتا عشرة رقعة".
 وعن انس رضي الله عنه قال: "نظرت في قميص عمر رضي الله عنه 
 فاذا بين كتفيه اربع رقاع لا يشبه بعضها بعضا".
 وعن انس قال: "كنا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعليه قميص فيه اربع رقاع، فقرا: {وفاكهة وابا} [عبس: ] ، ثم قال: ما الاب؟ ، ثم قال: ان هذا لهو التكلف، وما عليك ان لا تدري ما الاب".
 وعن ابي عثمان النهدي، قال: "رايت عمر قد رقع / [ / ب] ازاره بقطعة من ادم".
 وعنه قال: "رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يطوف بالبيت، وعليه ازار، عليه اثنتا عشرة رقعة، احداهن بادم احمر".
 قال عبد العزيز بن ابي جميلة: "ابطا عمر رضي الله عنه جمعة بالصلاة، فخرج فلما صعد المنبر، اعتذر الي الناس، قال: "انما حبسني قميصي هذا، لم يكن لي قميص غيره". كان يخاط [له]  ابيض سنبلاني لا يجاوزكمه 
 رسغ كفيه".
 وعن قتادة، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابطا علي الناس يوم الجمعة، قال: ثم خرج فاعتذر اليهم في احتباسه، وقال: "انما حبسني غسل ثوبي هذا، كان يغسل، ولم يكن لي ثوب غيره".
 وعن زيد بن وهب قال: "رايت عمر بن الخطاب خرج الي السوق، وبيده الدرة، وعليه ازار فيه اربع عشرة رقعة بعضها من ادم".
 وعن عبد الله بن عمر انه راي عمر  رضي الله عنهما  يرمي الجمرة، وعليه ازار، فيه اثنتا عشرة رقعة، بعضها من ادم، وان منها ما قد خيط بعضه علي بعض، اذا قعد ثم قام، انتخل منه التراب".
 وعن ابي محصن الطاءي، قال: "صلي بنا عمر رضي الله عنه وعليه 
 ازار فيه رقاع بعضا من ادم وهو امير المءمنين".
 وعن نافع قال: "سمعت ابن عمر يقول: "والله ما شمل النبي صلي الله عليه وسلم في بيته، ولا خارج بيته ثلاثة اثواب، ولا شمل ابو بكر في بيته ثلاثة اثواب، غير اني كنت اري كساهم اذا احرموا كان لكل واحد منهم ميرز مشتمل، لعلها كلها بثمن درع احدكم، والله لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرقع ثوبه، ورايت ابا بكر تخلل بالعباء، ورايت عمر يرقع جبته برقاع من ادم، وهو امير المءمنين، واني اعرف في وقتي من يجيز بالمءة ولو شءت قلت: الفا".
 وعن اسلم قال: "اصاب الناس سنة غلا فيها السمن، فكان عمر رضي الله عنه ياكل الزيت، فتقرقر بطنه، فيقول: "قرقر ما شءت، فوالله لا تاكل السمن حتي ياكله الناس، ثم قال: اكسر عني حره بالنار"، فكنت اطبخه له فياكله".
 وعن انس قال: "تقرقر بطن عمر عام الرمادة، فكان ياكل الزيت، وكان قد حرم علي نفسه السمن، قال: "فنقر بطنه باصبعه، وقال: تقرقر انه ليس عندنا غيره حتي يحيي الناس". 
 وعن الحسن قال: قال عمر رضي الله عنه: "والله لا تنخل الدقيق".
 وعن يسار بن نمير قال: "والله ما نخلت لعمر الدقيق قط الا وانا له عاص".
 وعن ابي امامة قال: "بينا عمر رضي الله عنه في اصحابه اذ اتي بقيمص له
 / [ / ا] كرابيس فلبسه فما جاوز تراقيه حتي قال: "الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي". ثم اقبل علي القوم، فقال: "هل تدرون لم قلت: هءلاء الكلمات؟ "، قالوا: "لا، الا ان تخبرنا"، قال: "فاني شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وقد اتي بثياب له جدد فلبسها، ثم قال: "الحمد لله الذي كساني ما اواري عورتي، واتجمل به في حياتي"، ثم قال: "والذي بعثني بالحق ما من عبد مسلم كساه الله ثيابا جددا فعمد الي شء من اخلاق ثيابه، وكساه عبدا مسلما مسكينا، 
 لا يكسوه الا لله عزوجل الا كان في جوار الله، وفي ضمان الله، ما كان عليه منها سلك حيا وميتا حيا وميتا".
 قال: ثم مد عمر كم قميصه فوجد فيه فضلا عن اصابعه، فقال لعبد الله بن عمر: "اي بني هات الشفرة او المدية"، فقام فجاء بها فمد عمر كم قميصه، فنظر ما فضل عن اصابعه، فقده، قال ابو امامة قلنا: يا امير المءمنين، الا ناتي بخياط فيكف هدبه؟، قال: "لا". قال ابو امامة: فلقد رايت عمر بعد ذلك وان هدب ذلك القميص لمنتشر علي اصابعه، ما يكفه".
 وعن [عبد الله بن]  عامر بن ربيعة، قال: "خرجت مع عمر ابن الخطاب رضي الله عنه حاجا من المدينة الي مكة، الي ان رجعنا، فما ضرب له فسطاطا، ولا خباء، كان يلقي الكساء والنطع علي الشجرة فيستظل تحته". 
 وعن عبد الله بن عمر قال: "لبس عمر قميصا جديدا ثم دعاني بشفرة فقال: "مد يا بني كم قميصي، والصق يديك باطراف اصابعي، ثم اقطع ما فضل عنها". قال: فقطعت الكمين من جانبيه جميعا، فصار فم الكم بعضه فوق بعض، فقلت: يا ابت لو سويته بالمقص، قال: "دعه، هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل". فما زال عليه حتي تقطع، وكان ربما رايت الخيوط تساقط علي قدميه".
 وعن العلاء بن ابي عاءشة، ان عمر رضي الله عنه دعا حلاقا فحلقه بموس  يعني جسده  فاستشر له الناس، فقال: "ان هذا ليس من السنة، ولكن النورة من النعيم، فكرهتها".
 وعن الحسن: ان عمر رضي الله عنه اتي بشربة عسل، فذاقها، فاذا ماء وعسل، فقال: "اعزلوا عني حسابها، اعزلوا عني مءنتها". 
 وعن حميد بن هلال قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "والذي نفسي بيده لولا تنقص حسناتي لخالطتكم في لين عيشكم".
 وعن يحيي بن وثاب قال: "امر عمر رضي الله عنه غلاما له ان يعمل عصيدة بزيت، وقال: "انضج كي تذهب حرارة الزيت، فان ناسا تعجلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا".
 وعن الحسن قال: "ما اكل عمر رضي الله عنه الا معلوثا بشعير حتي لحق الله عزوجل وكان بطنه ربما قرقر فيضربه بيده ويقول: "اصبر فوالله ما عندي الا ما تري حتي تلحق بالله".
 وعن ابي عمران الجوني  رحمه الله  قال: "قال عمر بن الخطاب: لنحن اعلم بلين الطعام / [ / ب] من كثير من اكيله، ولكنا ندعه ليوم {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها} [الحج: ] ، قال ابو 
 عمران: والله ما كان يصيب من الطعام هو واهله الا تقوتا".
 وعن عاصم بن محمد العمري عن ابيه قال: "دخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد اصابه الغرث، فقال: "عندكم شء؟ "، فقالت امراته: "تحت السرير"، فتناول قناعا فيه تمر، فاكل ثم شرب الماء، ثم مسح بطنه، ثم قال: "ويح لمن ادخله بطنه النار".
 الغرث: الجوع. قال حسان:
 حصان رزان ما تزان بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 اي: جاءعه.
 وعن عمرو بن البختري، قال: قال عمر رضي الله عنه لاصحابه: "لولا مخافة الحساب غدا؛ لامرت بحمل يشوي لنا في التنور".
 وعن نافع عن ابن عباس  وكان يحضر طعام عمر  قال: "كانت له 
 كل يوم احدي عشرة لقمة، الي مثلها من الغد".
 وعن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، قال: قالت حفصة بنت عمر لعمر: "يا امير المءمنين [لو لبست]  ثوبا هو الين من ثوبك هذا، واكلت طعاما هو الين واطيب من طعامك، فقد وسع الله من الرزق، واكثر من الخير"، فقال: "اني ساخاصمك الي نفسك، اما تذكرين ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقي من العيش؟ "، فما زال يذكرها حتي ابكاها، فقال لها: "اما والله ان قلت ذاك لمكاني، والله ان استطعت لاشاركنهما في مثل عيشهما الشديد لعلي ادرك معها عيشهما الرخي".
 وعن الحسن ان ناسا كلموا حفصة فقالوا لها: "لو كلمت اباك في ان يلين 
 من عيشه"، فجاءته فقالت: "يا ابتاه، [ا]  ويا امير المءمنين، ان ناسا من قومك، كلموني في ان اكلمك في ان تلين من عيشك"، فقال لها: "يا بنية غششت اباك ونصحت لقومك".
 وعن سالم بن عبد الله قال: "لما ولي عمر رضي الله عنه قعد علي رزق ابي بكر رضي الله عنه الذي كانوا فرضوا له، كان بذلك فاشتدت حاجته، فاجتمع نفر من المهاجرين فيهم عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير  رضي الله عنهم  فقالوا: "لو قلنا لعمر في زيادة نزيدها اياه في رزقه".
 فقال علي: "وددنا انه فعل ذلك، فانطلقوا بنا"، فقال عثمان: "انه عمر فهلموا فنسبر ما عنده من وراء وراء، ناتي حفصة فنكلمها ونستكتمها اسماءنا". فدخلوا عليها وسالوها ان تخبر بالخبر عن نفر، ولا تسمي احدا الا ان يقبل، وخرجوا من عندها، فلقيت عمر رضي الله عنه في ذلك، فعرفت الغضب في وجهه، فقال: "من هءلاء؟ "، / [ / ا] قالت: "لا سبيل الي علمهم حتي اعلم ما رايك؟ "، فقال: لو علمت من هم لسودت وجوههم، انت بيني وبينهم، اناشدك بالله ما افضل ما اقتني رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك من الملبس؟ "، قالت: "ثوبين ممشقين كان يلبسهما للوفد ويخطب فيهما للجمع". 
 قال: "فاي طعام ناله عندك ارفع؟ "، قالت: "خبزنا خبزة شعير فصببنا عليها وهي حارة اسفل عكة لنا، فجعلناها هشة دسماء حلوة، فاكل منها، وتطعم منها استطابة لها. قال: "فاي مبسط عندك كان اوطا؟ "، قالت: "كساء لنا ثخين كنا نربعه في الصيف فنجعله ثخينا، فاذا كان الشتاء ابتسطنا نصفه، وتدثرنا نصفه".
 قال: "يا حفصة، فابلغيهم عني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدر فوضع الفضول مواضعها، وتبلغ بالتزجية، وانما مثلي، ومثل صاحبي كثلاثة نفر سلكوا طريقا فمضي الاول، وقد تزود زادا فبلغ، ثم تبعه الاخر فسلك طريقه فافضي اليه، ثم تبعهما الثالث فان لزم طريقهما ورضي بزادهما لحق بهما، وكان معهما، وان سلك غير طريقهما لم يجامعهما ابدا".
 وعن الربيع بن زياد قال: "قدمت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في وفد من العراق، فامر لكل رجل منا بعباء عباء، فارسلت اليه حفصة  رضي الله عنها  فقالت: "يا امير المءمنين، اتاك الباب العراق، ووجوه الناس، فاحسن كرامتهم"، فقال: "ما ازيدهم علي العباء، يا حفصة اخبريني بالين فراش فرشت لرسول الله صلي الله عليه وسلم واطيب طعام اكل عندك"، فقالت: "كان لنا كساء، من هذه الملبدة، اصبناه يوم خيبر، فكنت افرشه لرسول الله صلي الله عليه وسلم [كل]  ليلة 
 وينام عليه، واني ربعته ذات ليلة، فلما اصبح قال: "ياحفصة اعيديه لمرته الاولي، فانه منعتني وطاته البارحة من الصلاة"، قال: "وكان لي صاع من سلت  يعني: من حنطة رديءة  واني نخلته ذات يوم، وطحنته لرسول الله صلي الله عليه وسلم فكان لنا قعب من سمن فصببت عليه، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل اذ دخل ابو الدرداء، فقال: اني اري سمنكم قليلا، وعندنا قعب من سمن".
 فارسل اليه ابو الدرداء، فصب عليه، فاكلا، فقالت حفصة: "فهذا الين فراش فرشته لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا اطيب طعام اكله". فارسل عمر عينيه بالبكاء، وقال: "والله لا ازيدهم علي العباء شيءا، وهذا طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا فراشه".
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال: "اقبلت فاذا الناس بين ايديهم القصاع، فدعاني عمر رضي الله عنه فاتيته فدعا بخبز غليظ، وزيت، فقلت له: "امنعتني ان اكل الخبز واللحم، ودعوتني علي هذا؟ "، قال: "انما دعوتك علي طعامي، فاما هذا فطعام المسلمين". 
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: بينا نحن عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يجول في سكك المدينة، ومعنا الاشعث بن قيس، فادرك عمر الاعياء، فقعد، وقعد الي جنبه الاشعث بن قيس، وقد اتي عمر بمرجل فيه / [/  / ب] لحم، فجعل ياخذ منه فينهشه فينضح علي الاشعث بن قيس، فقال الاشعث: "يا امير المءمنين، لو امرت بشء من سمن فصب علي هذا اللحم، ثم طبخ حتي يبلغ اناته، كان الين له"، فرفع عمر يده فضرب بها صدر الاشعث بن قيس، ثم قال: "ادمان في ادم؟ كلا! اني لقيت صحابي، وصحبته، فاخاف ان خالفتهما يخالف بي عنهما، فلا انزل معهما حيث ينزلان".
 وعن ثابت قال: "اشتهي عمر رضي الله عنه الشراب فاتي بشربة من عسل، فجعل يدير الاناء في كفه فيقول: "اشربها وتذهب حلاوتها، وتبقي مراراتها"، ثم دفعها الي رجل من القوم فشربها".
 وعن الاحنف بن قيس، قال: "خرجنا مع ابي موسي الاشعري وفودا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان لعمر ثلاث خبزات يادمهن يوما بلبن وسمن، ويوما بلحم، ويوما بزيت، فجعل القوم يعذرون، فقال عمر: "والله 
 اني لاري تعذيركم واني لاعلمكم بالعيش، ولو شءت لجعلت كراكر، واسنمة وصلاء، وصناب، وصلاءق ، ولكني استبقي حسناتي، ان الله عزوجل ذكر قوما فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} [الاحقاف: ] الاية.
 وعن محمد بن قيس قال: "دخل ناس علي حفصة بنت عمر  رضي الله عنهما  فقالوا: "ان امير المءمنين قد بدا علباء رقبته من الهزال، فلو كلمته ان ياكل طعاما هو الين من طعامه، ويلبس ثيابا الين من ثيابه، فقد راينا ازاره مرقعا برقع غير ثوبه، ويتخذ فراشا الين من فراشه، فقد اوسع الله علي المسلمين فيكون ذلك اقوي علي امرهم"، فبعثوا اليه حفصة فذكرت ذلك له، فقال: "اخبريني بالين فراش فرشته لرسول الله قط"، قالت: "عباه كنا نثنيها له باثنين، فلما غلظت عليه جعلتها له باربعة"، قال: "فاخبريني باجود ثوب لبسه؟ "، قالت: "نمرة صبغناها له، فراها انسان، فقال: اكسنيها يا رسول الله فاعطاه اياه"، فقال: "ايتوني بمقناع من تمر"، فامرهم فنزعوا نواه، ثم قال: "انزعوا تفاريقه"، ففعلوا ثم اكله كله، فقال: "تروني لا اشتهي الطعام اني لاكل السمن، وعندي 
 اللحم، واكل الزيت وعندي السمن، واكل الملح وعندي الزيت، واكل البحث وعندي الملح، ولكن صاحباي سلكا طريقا فاخاف ان اخالفهما فيخالف بي".
 قال سفيان: "كان عمر رضي الله عنه يشتهي الشء لعله يكون ثمن درهم فيءخره سنة".
 وعن العتبي: "بعث الي عمر رضي الله عنه بحلل فقسمها فاصاب كل رجل منا ثوب ثم صعد المنبر وعليه حلة والحلة ثوبان فقال: "ايها الناس الا تستمعون؟ "، فقال سلمان رضي الله عنه: "لا نسمع". فقال عمر: "ولم يا ابا عبد الله؟ "، قال: "انك قسمت علينا ثوبا ثوبا وعليك حلة"، فقال: "لا تعجل يا ابا عبد الله، ثم نادي عبد الله فلم يجبه احد، فقال: يا عبد الله بن عمر"، فقال: "لبيك يا امير المءمنين"، قال: الثوب الذي اتزرت به هو ثوبك؟ " قال: "اللهم نعم". فقال سلمان: "الان فقل نسمع". 
 وعن ابي عثمان، قال: "لما قدم عتبة بن فرقد اذربيجان اتي بالخبيص، فلما اكله وجد شيءا حلوا طيبا فقال "والله لو صنعت لامير المءمنين من هذا" فجعل له سفطين عظيمين، ثم حملهما علي بعير مع رجلين، فسرح / [ / ا] بهما الي عمر رضي الله عنه فلما قدما عليه فتحهما، قال: "اي شء هذا"؟ قالوا: "خبيص" فذاقه فاذا شء حلو، فقال للرسول: "اكل المسلمين شبع من هذا في رحالهم"؟ قال: "لا" قال: "اما لا، فارددهما" ثم كتب اليه اما بعد: فانه ليس من كدك ولا كد امك اشبع المسلمين مما تشبع منه في رحلك".
 قال عتبة بن فرقد: "قدمت علي عمر رضي الله عنه بسلال خبيص عظام، ما الو ان احسن واجيد، فقال: "ما هذه"؟ قلت: طعام اتيتك به، لانك تقضي حاجات الناس اول النهار، فاحببت اذا رجعت ان ترجع الي طعام فتصيب منه، فيقويك، قال: فكشف عن سلة منها، فقال: "عزمت عليك يا عتبة اذا رجعت الا رزقت كل رجل من المسلمين منه" فقلت: والذي يصلحك يا امير 
 المءمنين لو انفقت مال قيس كلها ما وسع ذلك، قال: "فلا حاجة لي منه" ثم دعا بقصعة من خبر جريش، ولحم غليظ، وهو ياكل معي اكلا شهيا، فجعلت اهوي الي البضعة البيضاء احسبها سناما فاذا هي عصبة، والبضعة من اللحم امضغها فلا اسيغها فاذا غفل عني جعلتها بين الخوان والقصعة، ثم دعا بعس من نبيذ قد كاد يكون خلا، فقال: "اشرب" فاخذته وما اكاد اسيغه ثم اخذه فشرب، ثم قال: "اسمع يا عتبة اننا ننحر كل يوم جزورا فاما ودكها، واطايبها فلمن حضرنا من افاق المسلمين، واما عنقها فلال عمر ناكل هذا اللحم الغليظ، ونشرب هذا النبيذ الشديد، يقطعه في بطوننا ان يءذينا".
 وعن عتبة بن فرقد السلمي قال: "قدمت علي عمر رضي الله عنه وكان ينحر جزورا كل يوم، اطيبها للمسلمين وامهات المءمنين، ويامر بالعنق والعلباء فياكله هو، واهله، فدعا بطعام فاتي به فاذا خبز خشن، وكسور من لحم غليظ، فجعل يقول: "كل" فجعلت اخذ البضعة فالوكها فلا اسيغها، فنظرت فاذا بضعة بيضاء ظننتها من السنام، فاخذتها فاذا هي من علباء العنق، 
 واني ان سلكت غير طريقهما سلك بي غير طريقهما، واني / [ / ب] ، والله لاشركنهما في مثل عيشهما الشديد، لعلي ادرك معهما عيشهما الرخي.
 يعني بصاحبيه: النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه".
 وعن اشياخ من الانصار، قالوا: "اتانا عمر بن الخطاب بقباء، فاتي بشربة من عسل، فقال: "ايتني بشربة هي اهون علي في المسالة من هذه يوم القيامة".
 وعن انس قال: "صليت الي جنب عمر بن الخطاب رضي الله عنه عام الرمادة؛ وكان عام قحط، فتقرقر بطنه، فقال لبطنه: اسكن فوالله ما لك عندنا غير هذا، حتي يحيي الناس، وكان ياكل الزيت".
 قال ابن ابي نجيح: "كان لعمر كل شهر ثلاثة دراهم لحم".
 وعن الاشهب عمن ذكره قال: "مر عمر رضي الله عنه علي مزبلة فاحتبس عندها، فكان اصحابه تاذوا بها، فقال: "هذه دنياكم التي تحرصون عليها، وتبكون عليها". 
 وفي (مسند) الامام احمد عن علي رضي الله عنه قال: "قيل يا رسول الله، من نءمر بعدك؟ "، قال: "ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا، زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة، وان تءمروا عمر تجدوه قويا امينا زاهدا في الدنيا، راغبا في الاخرة، وان تءمروا عثمان تجدوه قويا امينا لا يخاف في الله لومة لاءم، وان تءمروا عليا ولا اراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا ياخذ بكم الطريق المستقيم".
 قال ابن الجوزي: "نبذ الدنيا من وراء ظهره، فتخفف من الاثقال لاجل السباق، كان يخطب وفي ازاره ثنتا عشرة رقعة، كف كفه عن المال زاهدا فيه، حتي املق اهله. راي يوما صبية تمشي في السوق، والريح تلقيها لضعفها، فقال: "من يعرف هذه؟ "، فقال ابنه عبد الله: "هذه احدي بناتك"، قال: "اي بناتي؟ "، قال: "بنت عبد الله بن عمر"، قال: "فما بلغ بها ما اري؟ "، قال: "امساكك ما عندك"، قال: "امساكي ما عندي يمنعك ان تطلب لبناتك ما يطلب الناس، اما والله ما لك عندي الا سهمك مع المسلمين وسعك او عجز عنك، بيني وبينكم كتاب الله".
 وقد انشد فيه:
 عف عن الدنيا وقد تزخرفت ... ممكنة وعافها وقد قدر 
 محكم في الناس يقضي بينهم ... بمحكم الاي ومنصوص السور
 حدثت عنه مثل ما تحدثت عن ... كرم الاغصان حلواء الثمر/ [ / ا] . 
  الباب الثالث والخمسون: تواضعه
 ...
 الباب الثالث والخمسون: في ذكر تواضعه
 ذكر ابن الجوزي عن جبير بن نفير، ان نفرا قالوا لعمر بن الخطاب: "ما راينا رجلا اقضي بالقسط، ولا اقول بالحق ولا اشد علي المنافقين منك يا امير المءمنين، فانت خير الناس بعد رسول الله، فقال عوف بن مالك: "كذتم  والله  لقد راينا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، [فقال: "من هو؟ "، فقال: "ابو بكر"]  فقال عمر: "صدق عوف، وكذبتم، والله لقد كان ابو بكر اطيب من ريح المسك، وانا اضل من بعير اهلي"،  يعني: قبل ان يسلم ، لان ابا بكر اسلم قبله بست سنين".
 وعن مجالد بن سعيد قال: "لما اتي عمر رضي الله عنه [الخبر]  بنزول رستم القادسية، كان يستخبر الركبان عن اهل القادسية منذ حين يصبح الي انتصاف النهار، ثم يرجع الي اهله، فلما لقيه البشير، ساله من اين جاء؟ فاخبره، فقال: "يا عبد الله حدثني"، قال: "هزم الله العدو"، وعمر رضي الله عنه يخب معه 
 ويستخبره، والاخر يسير علي ناقته ولا يعرفه حتي دخل المدينة فاذا الناس يسلمون عليه بامرة المءمنين، فقال الرجل: "فهلا اخبرتي  رحمك الله  انك امير المءمنين، وجعل عمر يقول: "لا عليك يا اخي".
 وعن عبد الله بن مصعب قال: "قال عمر رضي الله عنه: "لا تزيدوا مهور النساء علي اربعين اوقية، وان كانت بنت ذي الغصة  يعني: يزيد بن الحصين الحارثي  فمن زاد القيت الزيادة في بيت المال، فقالت امراة من صف النساء طويلة، في انفها فطس: "ما ذاك لك"، قال: "ولم؟ " قالت: "لان الله تعالي يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} " [النساء: ] ، فقال عمر رضي الله عنه: "امراة اصابت ورجل اخطا".
 وعن مسروق بن الاجدع قال: "ركب عمر 
 رضي الله عنه منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب الناس فقال: "ايها الناس ما اكثاركم في صدقات النساء فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه [يقللون]  وانما الصدقات ما بين اربع مءة درهم فما دون، ولو كان الاكثار في ذلك تقوي، او تكرمة لم تسبقوهم اليها، فلا اعرفن ما زاد رجل في صداق امراة علي اربع مءة درهم".
 ثم نزل، فاعترضته امراة من قريش، فقالت: "يا امير المءمنين، انهيت الناس ان يزيدوا النساء في صدقاتهن علي اربع مءة درهم؟ "، قال: "وما ذاك؟ ". قالت: "اما سمعت ما انزل الله في القران؟ "، قال: "واي ذلك؟ "، قالت: "او ما سمعت الله يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} " [النساء: ] ، فقال: "اللهم غفرا كل انسان افقه من عمر"، ثم رجع فركب المنبر، فقال: "ايا الناس اني كنت نهيتكم ان تزيدوا النساء في صدقاتهن علي اربع مءة درهم، فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب وطابت به نفسه فليفعل".
 وعن ابي الغالية الشامي قال: "قدم عمر رضي الله عنه الجابية علي جمل اورق، تلوح صلعته للشمس، ليس عليه قلنسوة ولا عمامة، تصطفق رجلاه 
 بين شعبتي رحله بلا ركاب، وطاءه كساء انبجاني ذو صوف، هو وطاءه اذا ركب وفراشه اذا نزل، حقيبته نمرة او شملة محشوة ليفا، هي حقيبته اذا ركب، ووسادته اذا نزل، عليه قميص من كرابيس، قد دسم وتخرق جبيه، / [ / ب] فقال: "ادعوا لي راس القرية"، فدعوا له الجلموس، فقال: "غاسلوا قميصي وخيطوه واعيروني قميصا، او ثوبا". فاتي بمقيص كتان، فقال: "ما هذا؟ "، قالوا: "كتان"، قال: "وما الكتان؟ "، فاخبروه، فنزع قميصه فغسل، ورقع، واتي به، فنزع قميصهم ولبس قميصه، فقال له الجلموس: "انت ملك العرب، وهذه بلاد لا تصلح بها الابل". فاتي ببرذون فطرح عليه قطيفة، [لا سرج]  ولا رحل وركبه، فقال: "احبسوا احبسوا، ما كنت اظن الناس يركبون الشياطين قبل هذا"، فاتي بجملة فركبه".
 وعن هشام بن عروة عن ابيه، قال: "قدم عمر رضي الله عنه الشام، فتلقاه امراء الاجناد، وعظماء اهل الارض، فقال عمر: "اين اخي؟ "، قالوا: "من؟ "، قال: "ابو عبيدة بن الجراح"، قالوا: "ياتيك الان"، فجاء علي ناقة مخطومة بحبل، فسلم عليه، فساله، ثم قال للناس: "انصرفوا عنا"، فسار معه 
 حتي منزله، فنزل عليه، فلم ير في بيته الا سيفه، وترسه، ورحله، قال له عمر: "لو اتخذت متاعا؟ "، او قال: "شيءا؟ "، فقال ابو عبيدة رضي الله عنه : "يا امير المءمنين، ان هذا سيبلغنا المقيل".
 وعن طارق بن شهاب قال: "لما قدم عمر رضي الله عنه الشام عرضت له مخاضة، فنزل عن بعيره، وقلع موقيه فامسكهما بيده، فخاض عمر الماء ومعه بعيره، فقال له ابو عبيدة رضي الله عنه: "قد صنعت صنيعا عظيما عند اهل الارض كذا وكذا"، قال: فصك في صدره، وقال: "اوه لو غيرك يقولها يا ابا عبيدة، انكم كنتم اذل الناس، واحقر الناس، واقل الناس، فاعزكم الله بالاسلام، فمهما تطلبوا العزة بغير الله يذلكم الله".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن طارق بن شهاب قال: "قدم عمر الشام فتلقته الجنود، وعليه ازار وخفان وعمامة، وهو اخذ براس راحلته، فقالوا: "يا امير المءمنين، تلقاك الجنود، والبطارقة وانت علي حالك هذه؟! "، فقال: "انا قوم اعزنا الله بالاسلام، فلن نلتمس العزة بغيره". 
 وعن اسلم مولي عمر رضي الله عنه انه كان مع عمر رضي الله عنه وهو يريد الشام، حتي اذا دنا من الشام، اناخ عمر، وذهب لحاجة له، قال اسلم: "فطرحت فروتي بين شعبتي رحلي، فلما خرج عمر عمد الي بعير اسلم فركبه علي الفور، وركب بعير عمر فخرجا يسيران، حتي لقيهما اهل الارض، قال اسلم: فلما دنوا منا اشرت لهم الي عمر، فجعلوا يتحدثون بينهم، فقال عمر: "تطمح ابصارهم الي مراكب من لا خلاق له، كان عمر [يريد]  مراكب العجم".
 وعن اسماعيل عن قيس قال: "لما قدم عمر الشام استقبله الناس وهو علي بعيره فقالوا: "يا امير المءمنين لو ركبت برذونا يلقاك عظماء الناس ووجوههم؟ "، فقال: "لا اراكم ههنا، [انما الامر من ههنا] ". واشار بيده 
 الي السماء، خلوا جملي".
 وعن عبيد الله بن عباس قال: "كان للعباس ميزاب علي طريق عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلبس عمر ثيابه يوم الجمعة، وقد كان ذبح للعباس فرخان، فلما وافي الميزاب، صب ماء بدم الفرخين، فاصاب / [ / ا] عمر، فامر عمر بقلعه، ثم رجع عمر رضي الله عنه فطرح ثيابه ثم لبس ثيابا غير ثيابه، ثم جاء فصلي بالناس فاتاه العباس، فقال: "والله انه للمضوضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم"، فقال عمر: "فانا اعزم عليك لما صعدت علي حتي تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلمففعل ذلك العباس رضي الله عنه".
 وعن محمد بن سعد يرفعه الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: "لقد رايتني ومالي من اكال ياكله الناس الا ان لي خالات من بني مخروم كنت استعذب لهن الماء فيقبضن لي القبضات من الزبيب". ثم نزل، فقيل له: "ما اردت الي هذا يا امير المءمنين؟ "، قال: "اني وجدت من نفسي شيءا فاردت ان 
 اطاطء منها".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما وخرجت معه حتي دخل حاءطا فسمعته يقول وبيني وبينه جدار، وهو في جوف الحاءط: عمر امير المءمنين بخ بخ والله بني الخطاب لتتقين الله، او ليعذبنك".
 وقال ابو اسحاق الفزاري: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ان احب الناس الي من اهدي الي عيوبي".
 وعن عبد الرحمن بن حفصة قال: "قدمنا علي عمر رضي الله عنه في وفد من بني صبة، وانا غلام فقضوا حواءجهم وتركوني فمر عمر رضي الله عنه في السوق علي ناقة فوثبت وثبة فاذا انا خلفه، فضرب بين 
 كتفي وقال: "ممن انت؟ "، فقلت: ضبي، قال: "جسور"، قلت: علي العدو، وقال: "وعلي الصديق، حاجتك؟ "، فقضي حاجتي، ثم قال: "فرغ لنا ظهر راحلتنا".
 وعن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه قال: "خرجنا مع عمر رضي الله عنه الي حج او عمرة، حتي مر بشعاب ضجنان فالتفت اليها فقال: "لقد رايتني في هذه الشعاب، في ابل الخطاب وكان فظا غليظا، احتطب مرة، واختبط عليها اخري، ثم اصبحت اليوم فضرب الناس بجنباتي ليس فوقي احد، ثم قال:
 لا شء فيما تري الا بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: "نادي عمر في الناس الصلاة جامعة، ثم جلس علي المنبر فما تكلم حتي امتلا المسجد ثم قام، فقال: "الحمد لله لقد رايتني اوجز نفسي بطعام ثم اصبحت علي ما ترون، 
 فلما نزل قيل له: " [ما]  حملك علي ذلك؟ "، قال: "اظهار الشكر".
 وعن محارب بن دثار عن ابن عمر قال: "صعد عمر المنبر فجلس، ونودي الصلاة جامعة، فما زالوا يردون حتي امتلا المسجد، فقام عمر فقال: "احمد الله اليكم، اني كنت اوجز نفسي ثم اصبحت يضرب الناس بجنبتي ليس فوقي احد". ونزل فقال له ابن عمر: "يا امير المءمنين ما دعاك الي ما قلت؟ "، قال: "ان اباك اعجبته نفسه فاحب ان يضعها".
 وعن الحسن: "ان رجلا اثني علي عمر فقال: "اتهلكني وتهلك نفسك؟ ".
 [وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنها  قال: "نادي عمر الصلاة جامعة، ثم جلس علي المنبر فما تكلم حتي امتلا المسجد ثم قام فقال: "الحمد لله لقد]  رايتني اواجر نفسي بطعام بطني، ثم اصبحت علي ما ترون"، فقيل له: "ما حملك علي ما تقول؟ "، قال: "اظهار الشكر".
 وعن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن حزم عن رجل من جهينة 
 قال: "بعثني ابي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بجداء ابيعهن بالمدينة، فلما كنت يوما من المدينة/ [ / ب] اذا انا برجل عامد الي المدينة، وقد مال حمل حماري فقلت: "يا عبد الله اعني علي حمل حماري، حتي اعدله"، قال: "نعم، يا بني". فقام معي حتي عدله، ثم قال لي: "من انت؟ "، فقلت: "انا فلان بن فلان الجهني"، فقال: "اذا اتيت اباك فقل له: "ان امير المءمنين يقول لك: اياك وذبح الجداية، فان ودك العتود خير من انفحه الجدي". قلت: "من انت  يرحمك الله ؟ "، قال: "انا عمر امير المءمنين".
 وعن عبد الجبار بن عبد الواحد التنوخي، قال: "قال عمر رضي الله عنه وهو علي المنبر: "انشدكم الله لا يعلم رجل مني عيبا الا عابه"، فقال: رجل: "نعم، يا امير المءمنين، فيك عيبان"، قال: "وما هما؟ "، قال: "تديل بين البردين، وتجمع بين الادمين، ولا يسع ذاك الناس"، قال: "فما دال بين بردين، ولا جمع بين ادمين، حتي لقي الله عزوجل". 
 قوله: "تديل بين البردين: اي: تلبس قميصا، وتخليه وتلبس غيره".
 وقال سالم الافطس: "جاءت وفود فارس الي عمر رضي الله عنه يطلبونه فلم يجدوه في منزله، فقيل لهم: هو في المسجد. يشير الي انه لم يكن له موضع للحكم"
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن تميم بن سلمة قال: "لما قدم عمر رضي الله عنه الشام تلقاه ابو عبيدة بن الجراح فخاض اليه عمر الماء في خفيه، فقال له ابو عبيدة: "يا امير المءمنين انك بازاء العدو"، فقال: "دعنا منك، فان الله اعزنا بالاسلام"، قال: وقبل ابو عبيدة يده، ثم خلوا فجعلا يبكيان". 
  الباب الرابع والخمسون: حلمه
 ...
 الباب الرابع والخمسون: في ذكر حلمه
 في الصحيح عن ابي الدرداء قال: "كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبتيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما صاحبكم فقد غامر" ، فسلم، وقال: "اني كان بيني وبين ابن الخطاب شء فاسرعت اليه ثم ندمت، فسالته ان يغفر لي فابي علي، فاقبلت اليك"، فقال: "يغفر الله لك يا ابا بكر"، ثلاثا. ثم ان عمر ندم فاتي منزل ابي بكر فسال: اثم ابو بكر؟ قالوا: "لا". فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يسلم عليه فجعل وجه النبي صلي الله عليه وسلم يتمعر حتي اشفق ابو بكر فجثا علي ركبتيه، فقال: "يا رسول الله، والله انا كنت اظلم، مرتين"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله بعثني اليكم، فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركوا لي صاحبي؟ " مرتين، فما اوذي بعدها".
 ومن طريق اخر: "كان بين ابي بكر وعمر محاورة فاغضب ابو بكر عمر، فانصرف عمر عنه مغضبا، فاتبعه ابو بكر يساله ان يستغفر له فلم يفعل حتي اغلق بابه في وجهه، فاقبل ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم،  فقال ابو الدرداء: 
 ونحن عنده  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما صاحبكم هذا فقد غامر"، قال: وندم عمر علي ما كان منه، فاقبل حتي سلم وجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم وقص علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر، قال ابو الدرداء: وغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل ابو بكر يقول: "والله يا رسول الله، لانا كنت اظلم"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل انتم تاركوا لي صاحبي، هل انتم تاركوا لي صاحبي؟ اني قلت: يا ايها الناس، اني رسول الله اليكم جميعا، فقلتم كذبت، وقال ابو بكر: صدقت" .
 وفي الصحيح عن ابن عباس، قال: "قدم عيينة بن حصن بن حذيفة فنزل علي ابن اخيه الحر بن قيس، وكان من النفر الذي يدنيهم عمر، وكان القراء اصحاب مجالس عمر ومشاورته، كهولا كانوا او شبانا، فقال عيينة لابن اخيه: "يابن اخي هل لك او قال: لك وجه عند الامير، فاستاذن لي عليه". قال: "ساستاذن لك عليه"، قال ابن عباس: فاستاذن / [ / ا] الحر لعيينة، فاذن له عمر، فلما دخل عليه قال: "ايه، او هي يابن الخطاب، فوالله ما تعطينا 
 الجزل ولا تحكم فينا بالعدل". فغضب عمر حتي هم ان يوقع به، فقال له الحر: "يا امير المءمنين ان الله تعالي قال لنبيه: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] ، وان هذا من الجاهلين". والله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله".
 ورواه ابن الجوزي عن ابن عباس بلفظه الا ان فيه: "وكان القراء اصحاب مجلس عمر"، وهي في بعض طرق الصحيح.
 وعن ابراهيم بن حمزة، قال: "اتي عمر رضي الله عنه ببرود فقسمها بين المهاجرين والانصار  رضي الله عنهم  وكان فيها برد فاضل لها، فقال: "ان اعطيته واحدا منهم غضب اصحابه وراوا اني فضلته عليهم، فدلوني علي فتي من قريش نشا نشاة حسنة اعطيه اياه". فسموا له المسور ابن مخرمة، فدفعه اليه، فنظر اليه سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه فقال: "تكسوني هذا البرد وتكسوا ابن اخي مسورا افضل منه؟ "، قال: "يا ابا اسحاق، اني كرهت ان اعطيه واحدا منكم فيغضب اصحابه، فاعطيته فتي نشا نشاة حسنة لا يتوهم فيه اني افضله عليكم"، فقال سعد: "اني قد حلفت لاضربن بالبرد الذي اعطيه راسك"، فخضع له عمر راسه وقال: "عندك يا ابا اسحاق وليرفق الشيخ بالشيخ". 
 فضرب راسه بالبرد".
 وعن الحسن قال: "كان بين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبين رجل كلام في شء، فقال له رجل: "اتق الله يا امير المءمنين"، فقال له رجل من القوم: "اتقول لامير المءمنين: اتق الله؟ "، فقال له عمر رضي الله عنه: "دعه فليقلها لي، نعم، ما قال، ثم قال عمر: لا خير فيكم ان لم تقولوها، ولا خير فينا ان لم نقبلها منكم".
 وعن علي بن رباح عن ناشرة، قال: "سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول يوم الجابية، وهو يخطب الناس: "ان الله جعلني خازنا لهذا وقاسما له، ثم قال: بل الله يقسمه وانا بادء باهل النبي صلي الله عليه وسلم"، ففرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف، عشرة الاف، الا جويرية وصفية وميمونة، فقالت عاءشة  رضي الله عنها : "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعدل بيننا"، فعدل بينهن عمر رضي الله عنه، ثم قال: "اني بادء بي واصحابي المهاجرين الاولين فانا اخرجنا من ديارنا ظلما وعدوانا ثم اشرفهم"، ففرض لاصحاب بدر منهم، خمسة الاف، خمسة الاف، ولمن شهد بدرا من الانصار، اربعة الاف، اربعة الاف، وفرض لمن شهد الحديبية، ثلاثة الاف، ثلاثة الاف، وقال: "من اسرع بالهجرة اسرع به العطاء ومن ابطا في الهجرة ابطا به العطاء، فلا يلومن 
 رجل الا مناخ راحلته، واني اعتذر اليكم من خالد بن الوليد فاني امرته ان يحبس هذا المال علي ضعفة المهاجرين، فاعطي ذا الباس، وذا الشرف، وذا اللسان فنزعته / [ / ب] وامرت ابا عبيدة بن الجراح". فقام ابو عمرو بن حفص بن المغيرة، فقال: "والله ما اعتذرت يا عمر، ولقد [نزعت] عاملا استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم واغمدت سيفا سله رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضعت امرا نصبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقطعت رحما، وحسدت ابن العم". فقال عمر رضي الله عنه: "انك قريب القرابة، حديث السن، تغضب في ابن عمك".
 وعن اصبغ بن نباتة، قال: "خرجت انا وابي من زرود حتي ننتهي الي المدينة في غلس، والناس في الصلاة فانصرف الناس من صلاتهم وخرج الناس الي اسواقهم، فدخل الينا رجل معه دره، فقال: "يا اعرابي اتبيع؟ "، فلم يظل يساوم ابي حتي ارضاه علي ثمن، واذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجعل يطوف في السوق، ويامرهم بتقوي الله يقبل فيه ويدبر، ثم مر علي ابي، فقال: "حبستني ليس هذا وعدتني"، ثم مر الثانية، فقال له مثل ذلك، فرد عليه عمر: "لا اريم حتي اوفيك"، ثم مر به الثالثة فوثب ابي مغضبا 
 فاخذ ثياب عمر، فقال له: "كذبتني وظلمتني"، ولهزه، فوثب المسلمون اليه: يا عدو الله، لهزت امير المءمنين، فاخذ عمر رضي الله عنه ثياب ابي فجره لا يملك من نفسه شيءا وكان شديدا فانتهي الي قصاب، فقال: "عزمت عليك او اقسمت عليك لتعطين هذا حقه، واهبك ربحي"، وكان عمر باع الغنم منه، فقال: "يا امير المءمنين لا، ولكن اعطي هذا حقه، واهبك ربحك"، فاخرج حقه، فاعطاه، فقال له عمر: "استوفيت؟ "، فقال: "نعم"، فقال عمر رضي الله عنه "بقي حقنا عليك لهزتك التي لهزتني، قد تركتها لله عزوجل ولك"، قال اصبغ: فكاني انظر الي عمر اخذ ربحه لحما فعلقه في يده، وفي يده اليمني الدرة يدور في الاسواق حتي دخل رحله".
 وعن الحسن رضي الله عنه قال: "خرج عمر رضي الله عنه في يوم حار واضعا رداءه علي راسه، فمر به غلام علي حمار، فقال: "يا غلام احملني معك"، قال: "فوثب الغلام عن الحمار فقال: "اركب يا امير المءمنين"، فقال: "لا اركب، واركب خلفك، تريد ان تحملني علي المكان الخشن، وتركب علي المكان الموطا، ولكن اركب انت، واكون انا خلفك". قال: فدخل المدينة وهو خلفه، 
 والناس ينظرون اليه".
 وفي مسند الامام احمد، عن ابي ظبيان: ان عمر اتي بامراة قد زنت، فامر برجمها فذهبوا بها ليرجموها، فلقيهم علي رضي الله عنه فقال: "ما هذه؟ "، قالوا: "زنت فامر عمر برجمها"، فانتزعها علي من ايديهم وردهم، فرجعوا الي عمر، فقال: "ما ردكم ؟ "، قالوا: "ردنا علي"، فقال: "ما فعل هذا الا لشء قد علمه"، فارسل الي علي فجاء هو شبيه المغضب، فقال: "ما لك رددت هءلاء؟ "، فقال: "اما سمعت [النبي صلي الله عليه وسلم] يقول: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستييقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المبتلي حتي يعقل". قال علي: "هذه مبتلاة بني فلان، فعله اتاها وهو بها". فقال عمر: "لا ادري". قال: "وانا لا ادري"، فلم يرجمها". / [ / ا] .
 وفي امالي الجوهري عن عبد الله [بن]  صبعة العبدي، عن ابيه، 
 عن جده، قال: "اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلان سالاه عن طلاق الامة، فقام معهما يمشي حتي اتي حلقة في المسجد فيها رجل اصلع، فقال: "ايها الاصلع، ما تري في طلاق الامة؟ "، فرفع راسه اليه ثم اوما اليه باصبعيه السبابة والوسطي، فقال لهما عمر: "تطليقتان) ، فقال احدهما: "سبحان الله جءناك وانت امير المءمنين فمشيت معنا حتي وقفت علي هذا الرجل فسالته فرضيت منه ان اوما اليك؟! " فقال لهما: "ما تدريان من هذا؟، هذا علي بن ابي طالب، اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسمعته وهو يقول: "ان السماوات السبع والارضين السبع لو وضعتا في كفة، ووضع ايمان علي في كفة ميزان لرجح ايمان علي" . 
  الباب الخامس والخمسون: ورعه
 ...
 الباب الخامس والخمسون: في ذكر ورعه
 ذكر ابن الجوزي عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: "اشتريت ابلا وارتجعتها الي الحمي، فلما سمنت قدمت بها، قال: فدخل عمر رضي الله عنه السوق فراي ابلا سمانا، فقال: "لمن هذه الابل؟ "، فقيل: "لعبد الله بن عمر"، فجعل يقول: "يا عبد الله بن عمر! بخ بخ، ابن امير المءمنين"، قال: "فجءته اسعي، فقلت: ما لك يا امير المءمنين؟ "، قال: "ما هذه الابل؟ "، قال: [قلت] : "ابل اشتريتها وبعثت بها الي الحمي ابتغي ما يبتغي المسلمون"، قال: "يقال: ارعوا ابل ابن امير المءمنين، اسقوا ابل ابن امير المءمنين، يا عبد الله بن عمر، اغد ابن عمر اغد علي راس مالك واجعل باقيه في بيت مال المسلمين".
 وعن جميع بن عمير التيمي، قال: "سمعت عبد الله بن عمر يقول: "شهدت جلولاء فاتبعت من الغناءم باربعين الفا، فقال: "يا عبد الله ابن عمر [لو]  انطلق بي الي النار، كنت مفتدي؟ "، قلت: "نعم. بكل 
 شء املك". قال: "فاني مخاصم، وكاني بك تبايع بجلواء ويقولون: [هذا]  عبد الله بن عمر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن امير المءمنين واكرم اهله عليه، وان يرخصوا عليك كذا وكذا درهما احب اليهم من ان يغلوا عليك بدرهم، وساعطيك من الربح افضل ما ربح رجل من قريش".
 ثم اتي باب صفية بنت ابي عبيد، فقال: يا صفية بنت ابي عبيد اقسمت عليك ان تخرجي من بيتك شيءا، او تخرجين منه وان كان عنق طبية، قالت: "يا لامير المءمنين ذلك لك"، ثم تركني سبعة ايام، ثم استدعي التجار، ثم قال: "يا عبد الله بن عمر اني مسءول"، فباع من التجار متاعا باربع مءة الف، فاعطاني ثمانين الفا وارسل بثلاث مءة وعشرين الفا الي سعد، فقال: "اقسم هذا المال فيمن شهد الوقعة، فان كان احد منهم مات فابعث بنصيبه الي ورثته".
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "استاذنت عمر في الجهاد، فقال: "اي بني اني اخاف عليك الزني"، فقلت: او علي مثلي تتخوف ذلك؟!، قال: "تلقون العدو فيمنحكم الله اكتافهم، فتقتلون المقاتلة، 
 وتسبون الذرية، وتجمعون المتاع، فتقام جارية في المغنم فينادي عليها، فتسوم بها فينكل الناس عنك، يقولون: ابن امير المءمنين، ولله وللرسول ولذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل، فيهم حق فتقع عليها، فاذا انت زان، اجلس".
 وعن [اسماعيل بن محمد بن]  سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: "قدم علي عمر رضي الله عنه مسك وعنبر من البحرين، قال عمر: "والله لوددت اني اجد امراة حسنة الوزن تزن [لي]  هذا الطيب حتي افرقه علي المسلمين"، فقالت له امراته عاتكة: "انا جيدة الوزن، فهلم / [ / ب] ازن لك"، قال: "لا"، قالت: (ولم؟ "، قال: "اخشي ان تاخذيه هكذا، فتجعليه هكذا  وادخل اصبعيه في صدغيه  وتمسحين بها عنقك فاصبت فضلا علي المسلمين".
 وعن نعيم بن العطارة، قال: "كان عمر يدفع الي امراته طيبا من طيب المسلمين، قال فتبيعه امراته، قالت: "فبايعتني عطارة 
 فجعلت تقوم وتزيد وتنقص، وتكسره باسنانها، فيعلق باصبعها شء منه، فقالت به هكذا، باصبعيها في فيها، ثم مسحت به علي خمارها، قالت: فدخل عمر، فقال: "ما هذه الريح؟ "، فاخبرته الذي كان، فقال: "طيب المسلمين تاخذينه انت فتطيبين به"، قال فانتزع الخمار من راسها، اخذ جزء من ماء فجعل يصب الماء علي الخمار، ثم يدلكه في التراب ثم يشمه، ففعل ذلك ما شاء الله، قالت: العطارة: "ثم اتيتها مرة اخري فلما وزنت لي علق باصبعها منه شء، فعمدت فادخلت اصبعها في فيها، ثم مسحت باصبعها التراب، قالت: فقلت: ما هكذا صنعت اول مرة، قالت: "او ما علمت ما لقيت منه، لقيت منه كذا، لقيت منه كذا".
 وعن انس: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا هذه الاية: {فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا وفاكهة وابا} [عبس: ] ، فقال: "هذه الفاكهة والقضب، وهذه الاشياء قد عرفناها، فما الاب؟ ".
 فوضع يده علي راسه، ثم قال: "ان هذا لهو التكلف، يابن ام عمر، ما عليك ا، لا تدري ما الاب؟ ". ظاهر هذا البحث يعطي الاعراض عن 
 تفسير الغريب وليس المراد به ذلك.
 قال ابو بكر بن مقسم: "ما عرف عمر عين الاب من النبت، لانه ليس من لغته، وليس بالناس الي البحث عنه حاجة، فجعل ذلك مثلايعمل عليه، خوفا مما نظرت فيه الخوارج واهل البدع".
 وعن عبد الرحمن الاشعري: انه خرج الي عمر رضي الله عنه فنزل عليه، وكان لعمر ناقة يحلبها، فانطلق غلامه ذات يوم فسقاه لبنا، فانكره، فقال: "ويحك من اين هذا اللبن؟ "، قال: "يا امير المءمنين ان الناقة انفلت عليها ولدها فشرب لبنها، فحلبت لك ناقة من مال الله"، فقال له عمر "ويحك سقيتني نارا ادع لي علي بن ابي طالب"، فدعاه، فقال: "ان هذا عمد الي ناقة من مال الله فسقاني لبنها افتحله لي؟ "، قال: "نعم. يا امير المءمنين، هو حلال لك ولحمها". 
 وفي (الموطا) : عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: "مر علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بغنم من الصدقة فراي فيها شاة حافلا ذات ضرع عظيم، فقال عمر: "ما هذه الشاة؟ "، فقالوا: "شاة من الصدقة"، فقال عمر: "ما اعطي هذه اهلها وهم طاءعون لا تفتنوا الناس، لا تاخذوا حزرات المسلمين، نكبوا عن الطعام".
 وفيه عن زيد بن اسلم رضي الله عنه / [ / ا] انه قال: "شرب عمر بن الخطاب لبنا فاعجبه، فسال الذي سقاه: من اين لك هذا اللبن؟ "، فاخبره انه ورد علي ماء سماه، فاذا نعم من نعم الصدقة وهم يسقون، فحلبوا لي من البانها، فجعلته في سقاءي هذا، فادخل عمر اصبعه فاستقاءه".
 وفيه عن سليمان بن يسار: ان اهل الشام قالوا لابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه: "خذ من خيلنا ورقيقنا صدقة"، فابي ثم كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فابي، ثم كلموه ايضا فكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب اليه عمر: "ان احبوا فخذها منهم وارددها عليهم 
 وارزق رقيقهم".
 قال مالك  رحمه الله تعالي : "ومعني قوله عمر بن الخطاب رضي الله عنه ارددها عليهم؛ اي: ارددها علي فقراءهم".
 وفيه عن انس عن رجل من اهل الكوفة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي عامل جيش كان بعثه: انه بلغني ان رجالا منكم يطلبون العلج حتي اذا اشتد في الجبل وامتنع، قال الرجل: مترس، يقول: "لا تخف"، فاذا ادركه قتله، واني والذي نفسي بيده لا يبلغني ان احدا فعل ذلك الا ضربت عنقه".
 قال مالك: "وليس الحديث بالمجمع عليه".
 وفي حديث عفان بن مسلم الصفار، عن عبد الله بن عمر انه ارتجع انقاضا عجافا فبعث بها الي الحمي، فقدمت تطير ويومها ترغي تكاد تءطط من السمن اذ سمعه عمر، فجاء الي السوق، فنادي من اقصي السوق: 
 "يا عبد الله بن عمر لم ارتجعت انقاضك هذه؟ "، قلت: يا امير المءمنين تبعي استردته، قال لي: "الك حميت الحمي؟ "، انما حميته لابل الصدقة والضعيف، اقسم بالله لتخبرني باثمانها والا خلطتها في مال الله كلها". فعلمت انه سوف يفعل، فاخبرته، باثمانها، فقال: "اذهب الي مال لله فخذ الذي لك"، قال: فاخذته، فتعلق يحمل عليها ابن السبيل، ويعطيها من يراه لذلك اهلا حتي فرغ منها".
 وفي موعظة الاوزاعي: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "اللهم ان كنت تعلم اني ابالي اذا قعد الخصمان علي من كان الحق من قريب او بعيد فلا تمهلي طرفة عين". 
  الباب السادس والخمسون: بكاءه
 ...
 الباب السادس والخمسون: في ذكر بكاءه
 روي عن علقمة بن وقاص قال: "كان عمر يقرا في العشاء الاخرة سورة يوسف وانا في مءخر حتي اذا ذكر يوسف  عليه السلام [ / ب] سمعت نشيجه".
 وعن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: "سمت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا في صلاة الصبح سورة يوسف، فسمعت نشيجه واني لفي اخر الصفوف، وهو يقرا {انما اشكوا بثي وحزني الي الله} [يوسف: ] .
 وعن عبد الله بن عيسي قال: "كان في وجه عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطان اسودان من البكاء". 
 وفي رواية: "خطان اسودان مثل الشراك من البكاء".
 وعن الحسن قال: "كان عمر رضي الله عنه يمر بالاية من ورده بالليل فيبكي حتي يسقط، ويبقي بالبيت حتي يعاد للمرض".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "رايت عمر رضي الله عنه نشج حتي اختلفت اضلاعه".
 وعن ابي عثمان النهدي: ان عمر رضي الله عنه كان يطوف بالبيت وهو يبكي ويقول: "اللهم ان كنت كتبتنا عندك في شقوة وذنب فانك تمحو ماتشاء وتثبت وعندك ام الكتاب، فاجعلها سعادة ومغفرة".
 وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: "غلب علي عمر رضي الله عنه البكاء، وهو يصلي بالناس صلاة الصبح، فسمعت حنينه من وراء ثلاثة صفوف". 
 وعن عمر بن شبه باسناده: ان عمر زار ابا الدرداء  رضي الله عنهما  فقال له ابو الدرداء: "اتذكر حديثا حدثناه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ "، قال: "اي حديث؟ "، قال: "ليكن بلاغ احدكم من الدنيا كزاد الراكب"، قال: "نعم"، قال: "فماذا فعلنا بعده يا عمر؟ "، قال: فما زالا يتجاوبان بالبكاء، حتي اصبحا".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني: انه كان في وجه عمر خطان اسودان من البكاء.
 وعن الحسن: "كان عمر رضي الله عنه يمر بالاية في ورده فتخنقه فيبكي حتي يسقط، ثم يلزم بيته حتي يعاد يحسبونه مريضا".
 وقال البخاري في صحيحه، قال عبد الله بن شداد: "سمعت نشيج عمر وانا في اخر الصفوف يقرا: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} [يوسف: ] .
 وفي فواءد ابي الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي عن الحسن: "ان قوما اتوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالوا: "يا امير المءمنين، ان لنا اماما شابا اذا 
 صلي لا يقوم من المحراب حتي يتغني بقصيدته"، قال عمر: "فامضوا بنا اليه، انا ان دعوناه يظن بنا انا تجسسنا، نريد قبح امره، فقام عمر رضي الله عنه والقوم معه حتي ان قرعوا بابه عليه، قال: "يا امير المءمنين، ما الذي جاء بك؟ ان كنت جءتني في حاجتي فقد كان الواجب علي ان اتي، وان تكن الحاجة لك، فاحق من عظمنا خليفة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وامير المءمنين، وصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم"، قال: "بلغني عنك امر ساءني"، قال: "فاني اعيذك بالله يا امير المءمنين ما الذي بلغك عني؟ "، قال: "بلغني عنك انك تتغني بين يديك"، قال: "نعم، قال يا امير المءمنين، [انما عظة]  اعظ بها نفسي، قال له عمر: "قل"، قال: "اني اخاف الشنعة ان افعل بين يديك"، قال له: "قل فان كان حسنا قلت معك، وان كان قبيحا نهيتك عنه". قال: فاطرق الفتي ثم انشا يقول:
 وفءادي كلما نبهته ... عاد في اللذات يبغي تعبي
 لا اراه الدهر الا لاهيا ... في تماديه فقد برح بي
 يا قرين السوء ما هذا الصبا ... فني العمر كذا باللعب 
 وشباب بان مني فمضي ... قبل ان اقضي منه اربي / [/ا]
 ما ارجي بعده الا الغني ... ضيق الشيب علي مطلبي
 ويح نفسي لا اراها ابدا ... في جميل لا ولا في ادب
 نفسي لا كنت ولا كان الهوي ... راقبي مولاك وخافي وارهبي
 فبكي عمر رضي الله عنه وقال: "هكذا ينبغي كل من يكره"، قال عمر رضي الله عنه: "وانا ايضا اقول:
 نفسي لا كنت ولا كان الهوي ... راقبي مولاك وخافي وارهبي 
  الباب السابع والخمسون: خوفه من الله عز وجل
 ...
 الباب السابع والخمسون: في ذكر خوفه من الله عزوجل
 في صحيح البخاري عن المسور بن مخرمة، قال: "لما طعن عمر جعل يالم، فقال له ابن عباس وكانه يجزعه: "يا امير المءمنين، ولا كان ذلك لقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنت صحبته، ثم فارقت وهو عنك راض، ثم صحبت ابا بكر فاحسنت صحبته، ثم فارقت وهو عنك راض، ثم صحبت صحبتهم فاحسنت صحبتهم، ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون"، فقال: "اما ما ذكرت من صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضاه، فان ذلك من من الله من به علي، واما ما ذكرت من صحبة ابي بكر ورضاه فانما ذلك من من الله من به علي، واما ما تري من جزعي فهو من اجلك ومن اجل اصحابك فوالله لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله عزوجل قبل ان اراه".
 وفيه عن ابي بردة بن ابي موسي، قال: "قال لي عبد الله بن عمر: "هل تدري ما قال ابي لابيك"؟ قال قلت: لا، قال: "فان ابي قال لابيك: 
 يا ابا موسي هل يسرك ان اسلامنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهجرتنا معه وجهادنا معه، وعملنا كله معه برد لنا وان كل عمل عملناه بعده نجونا منه كفافا راسا براس"؟ فقال ابي: "لا والله قد جاهدنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلينا، وصمنا وعملنا خيرا كثيرا، واسلم علي ايدينا بشر كثير، وانا لنرجوا ذلك "فقال ابي" لكني انا والذي نفس عمر بيده لوددت ان ذلك برد لنا، وان كل شء عملناه بعده نجونا منه كفافا راسا براس" فقلت: "ان اباك والله خير من ابي".
 وذكر ابن الجوزي عن ابي بردة عن ابن عمر قال: "لقي ابي اباك فقال: "ايسرك انك خرجت من عملك خيره وشره، وشره بخيره لا لك ولا عليك"؟ قال قلت: "والله يا امير المءمنين لقد قدمت البصرة وان الجفا فيهم لفاش، فعلمتهم القران والسنة، وغزوت بهم في سبيل الله، واني لارجوا بذلك فضيلة" قال: "ولكن وددت اني قد خرجت من عملي خيره وشره، وشره بخيره، كفافا لي ولا علي، وخلص لي عملي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ان اباك خير من ابي".
 وعن مسروق، قال: "دخل عبد الرحمن علي ام سلمة  رضي الله عنها  فقالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان من اصحابي من لا يراني بعد ان اموت ابدا" قال فخرج عبد الرحمن من عندها مذعورا حتي دخل علي عمر 
 فقال له: "اسمع ما تقول امك" فقام عمر حتي اتاها فدخل عليها فسالها، ثم قال: "انشدك الله امنهم انا"؟ فقالت: "لا، ولن ابرء بعدك احدا".
 وعن داود بن علي قال: قال عمر رضي الله عنه "لو ماتت شاة علي شط الفرات ضاءعة، لظننت ان الله عز وجل ساءلي عنها يومالقيامة".
 وعن عبد الله بن عمر قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لو مات جدي بطف الفرات لخشيت ان يحاسب الله به عمر.
 وعن علي رضي الله عنه قال: "رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي قتب يعدو، فقلت: "يا امير المءمنين اين تذهب؟ قال: "بعير ند من ابل الصدقة اطلبه" فقلت: "لقد اذللت الخلفاء بعدك، فقال: "يا ابا الحسن لا تلمني [ / ب] فوالذي بعث محمدا بالنبوة لو ان عناقا اخذت بشاطء الفرات لاخذ بها عمر يوم القيامة". 
 وعن طارق قال قلنا لابن عباس: "اي رجل كان عمر؟ قال: كان كالطاءر الحذر الذي كان له بكل طريق شركا".
 وعن ابي سلامة قال: "انتهيت الي عمر وهو يضرب رجالا ونساء في الحرم علي حوض يتوضءون منه، حتي فرق بينهم، ثم قال: "يا فلان"، قلت: لبيك، قال "لا لبيك ولا سعديك، الم امرك ان تتخذ حياضا للرجال وحياضا للنساء"، قال: ثم اندفع فلقيه علي رضي الله عنه فقال: "اخاف ان اكون هلكت" قال: "وما اهلكك"؟ قال: "ضربت رجالا ونساء في حرم الله عز وجل قال: يا امير المءمنين انت راع من الرعاة، فان كنت علي نصح واصلاح فلن يعاقبك الله، وان كنت ضربتهم علي غش فانت الظالم المجرم".
 وقال الحسن البصري رضي الله عنه "بينما عمر رضي الله عنه يجول في سكك المدينة اذ عرضت له هذه الاية: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا} [الاحزاب: ] ، فحدث نفسه، فقال: "لعلي اوذي المءمنين والمءمنات"، فانطلق الي ابي بن كعب فدخل عليه بيته وهو جالس علي وسادة، فانتزعها ابي من تحته وقال: "دونكها يا امير المءمنين"، قال: فنبذها برجله وجلس، فقرا عليه هذه الاية، وقال: "اخشي ان اكون انا صاحب الاية، اوذي المءمنين"، قال: "لا تستطيع الا ان تعاهد رعيتك، فتامر وتنهي"، فقال عمر 
 رضي الله عنه: "قد قلت والله اعلم".
 وعن الحسن، قال: "كان عمر رضي الله عنه ربما توقد النار ثم يدلي يده منها، ثم يقول: "ابن الخطاب، هل لك علي هذا صبر؟ ".
 وعن الضحاك، قال: قال عمر رضي الله عنه: "ليتني كنت كبش اهلي، سمنوني ما بدا لهم، حتي اذا كنت امن ما يكون زارهم بعض من يحبون فجعلوا بعضي شواء وبعضي قديدا، ثم اكلوني فاخرجوني عذرة ولم اك بشرا".
 وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: "رايت عمر رضي الله عنه اخذ تبنة من الارض، فقال: ليتني كنت هذه التبنة، ليتني لم اخلق ليت امي لم تلدني، ليتني لم اك شيءا ليتني نسيا منسيا". 
 وعن قتادة، قال: "لما ورد عمر الشام صنع له طعام لم ير قبله مثله، فلما اتي به، قال: "هذا لنا فما لفقراء المسملين الذي باتوا لا يشبعون من خبز الشعير؟ "، فقال خالد بن الوليد: "لهم الجنة"، فاغرورقت عيناه، فقال: "ان كان حظنا في هذا، ويذهب اولءك بالجنة / [ / ا] لقد بانوا بوبا بعيدا".
 وعن ابي جحيفة، قال: "جاء قوم الي عمر رضي الله عنه يشكون الجهد فارسل عيينة باربع، ثم رفع يديه فقال: "اللهم لا تجعل هلكتهم علي يدي، وامر لهم بطعام".
 وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر قال : "بعث سعد بن ابي وقاص ايام القادسية الي عمر رضي الله عنه بقباء كسري، وسيفه ومنطقته، وسراويله، وقميصه، وتاجه، وخفيه، قال: فنظر عمر رضي الله عنه في وجوه القوم فكان اجسمهم وامدهم قامة سراقة بن جعشم المدلجي، فقال: "يا سراقة قم فالبس"، [قال] : "فطمعت فيه فقمت ولبست"، فقال: "ادبر" فادبرت"، ثم قال: "اقبل"، فاقبلت، ثم قال: "بخ بخ، اعرابي من بني مدلج عليه قباء كسري، وسراويله، وسيفه، ومنطقته، وتاجه، وخفاه، رب يوم يا سراق بن مالك لو كان عليك فيه من متاع كسري كان شرفا لك ولقومك، انزع فنزعت"، 
 فقال: "اللهم انك منعت هذا رسولك ونبيك وكان احب اليك مني واكرم عليك مني، ومنعته ابا بكر وكان احب اليك مني، واكرم عليك مني، ثم اعطيتنيه فاعوذ بك ان تكون اعطيتنيه لتمكر بي ثم بكي  رحمه الله  حتي من عنده". ثم قال لعبد الرحمن: "اقسمت عليك لما بعته ثم قسمته قبل ان تمسي".
 وعن ابي بكر بن عياش، قال: "جء بتاج كسري الي عمر رضي الله عنه فقال: ان قوما ادوا هذا لامناء، فقال علي رضي الله عنه ان القوم راوك عففت فعفوا، ولو رتعت لرتعوا".
 وعن ابي سنان الدءلي: انه دخل علي عمر رضي الله عنه وعنده نفر من المهاجرين، فارسل عمر رضي الله عنه الي سفط اتي به من قلعة من العراق، فكان فيه خاتم، فاخذه بعض بنيه فادخله في فيه فانتزعه عمر منه ثم بكي فقال من عنده: "لم تبكي، وقد فتح الله لك واظهرك علي عدوك واقر عينك؟ "، فقال: عمر "اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تفتح الدنيا علي احد الا القي [الله]  بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة"، وانا اشفق من ذلك". 
 وعن [ابن]  ابي ربيعة قال: "لما نظر عمر رضي الله عنه الي مال جلولاء ونهاوند في المسجد حين طلعت عليه الشمس، فحميت الانية، وبرقت الحلية، بكي، فقيل له: "يا امير المءمنين ما هذا بيوم حزن ولا بكاء"، فقال: "قد عرفت، ولكنه لم يفش المال بين قوم قط الا القي الله بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة".
 وعن ابراهيم بن سعد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما اتي بكنوز كسري قال عبد الله بن الارقم: "اجعلها في بيت المال حتي نقسمها"، فقال عمر: "والله لا اويها الي سقف حتي / [ / ب] امضيها"، فوضعها في وسط المسجد، وباتوا عليها يحرسونها فلما اصبح كشف عنها فراي الحمراء والبيضاء، فبكي عمر، فقال له عبد الرحمن: "ما يبكيك يا امير المءمنين؟ والله ان هذا اليوم يوم شكر ويوم فرح وسرور"، فقال عمر: "انه لم يعطه قوم الا القيت بينهم العداوة والبغضاء".
 وعن الحسن، قال: لما اتي عمر بخزاءن كسري، قال: "والله لا يظلها سقف بيت دون السماء"، فطرحت بين صفتي المسجد، صفة النساء وصفة الرجال، 
 فطرحت عليه الانطاع، وباتت عليها الخزان، فلما اصبح غدا عليها فلما نظر اليها بكي، فقال له عبد الرحمن بن عوف: "ما يبكيك يا امير المءمنين؟ اليس هذا يوم شكر؟ "، [قال] : "لا والله ما فتح هذا علي قوم قط الا جعل باسهم بينهم".
 وعن سعيد بن المسيب: "ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه اصاب يوم جلولاء ثلاثين الف الف مثقال واف، واخذ منها ستة الاف الف، فبعث بها مع زياد الذي يدعي ابن ابي سفيان، وهو يومءذ يدعي بابن عبيد، فلما قدم بذلك عليه ونظر اليه، قال: "والله لا يكنه سقف بيت حتي اقسمه فبات عبد الله بن الارقم، وعبد الرحمن بن عوف يحرسانه في سقاءف المسجد، فلما اصبح عمر غدا عليه فكشف عن جلابيبه  وهي الانطاع فنظر اليه ثم بكي، فقال له عبد الرحمن: "ما يبكيك، فوالله ان هذا لمن مواطن الشكر؟ ". قال: "والله ما ذاك ابكاني، ولكن والله ما اعطي الله هذا قوما الا القي باسهم بينهم". ثم جلس عمر فقسمها بين المهاجرين والانصار، فبدا باهل بدر، ثم بازواج النبي صلي الله عليه وسلم فما فرغ، واعطي عبد الله بن عمر دون نظراءه، قال: "يا امير المءمنين، تضرب لي دون نظراءي؟ "، قال: "يا عبد الله ، ان لك اسوة في عمر، لا يسالني الله يوم القيامة اني ملت الي احد". 
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه دخل علي عمر وبين يديه مال، فنشج حتي اختلفت اضلاعه، ثم قال: "وددت اني انجو كفافا لا لي ولا علي".
 وعن عبد الرحمن بن سابط، قال: "ارسل عمر رضي الله عنه الي سعيد بن عامر، فقال: "انا مستعملوك علي هءلاء تجاهد بهم"، فقال: "لا تفتني"، فقال عمر: "والله لا ادعكم، جعلتموها في عنقي ثم تخليتم عني".
 وعن ابي عبد الله، قال: قال عمر رضي الله عنه: "من خاف الله لم يشف غيظه، ومن اتقي الله لم يصنع ما يريد، [و]  لولا يوم القيامة لكان غير ما ترون"، كذا ذكره من اختصر سيرة ابن الجوزي عن ابي عبد الله ولا اعرف من هو.
 وعن عبد الرحمن بن عوف، قال: "ارسل الي  يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه  فاتيته فدخلت عليه فاذا انا بنحيب، فاذا امير / [/ا] المءمنين هكذا بوصف ابن عوف: انه ناءم علي وجهه، فقلت: "انا لله، اعتري امير المءمنين؟، قال: 
 فوضعت يدي عليه فقلت: يا امير المءمنين ليس عليك باس"، فاخذ بيدي فادخلني بيتا فاذا جفنتان بعضها فوق بعض، فقال: "ههنا هان ال الخطاب علي الله، اما والله لو كرمنا عليه لكان هذا الي صاحبي بين يدي، فاقاما لي فيه امر اقتدي به"، فقلت: "اجلس نتفكر، قال: فكتبنا المحقين في سبيل الله تعالي، اربعة"  يعني الاف  واصاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اربعة اربعة، واصاب من دون ذلك الفين الفين، حتي وزعنا ذلك المال".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "كان عمر رضي الله عنه اذا صلي صلاة جلس للناس، فمن كانت له حاجة كلمه، وان لم يكن لاحد حاجة قام فدخل فصلي صلوات لا يجلس فيها للناس، فحضرت الباب، فقلت: يا يرفا ابامير المءمنين شكاة؟ قال: "ما بامير المءمنين شكاة"، فجلست، فجاء عثمان فجلس، فخرج يرفا، فقال: "قم يا ابن عفان، قم يا ابن عباس"، فدخلنا علي عمر فاذا بين يديه صبر من مال علي كل صبرة منها كتف، فقال: "اني نظرت في اهل المدينة فوجدتكما في اكثر اهلها عشيرة، فخذا هذا المال فاقسماه، فما كان من فضل فردا، ثم قال: اما كان هذا عند الله ومحمد واصحابه ياكلون القد؟ "، فقلت: بلي والله لقد كان هذا عند الله ومحمد واصحابه ياكلون القد، وقلت: بلي والله لقد كان عند الله، 
 ومحمد وابو نعيم: الحلية ولو عليه لصنع غير الذي تصنع، فغضب، فقال: "اذا صنع ماذا؟ "، قال: قلت: اذا اكل واطمعنا، فنشج عمر حتي اختلفت اضلاعه، ثم قال: "وددت لو اني خرجت منها كفافا لا علي ولا لي".
 وفي الصحيح عن ابن ابي مليكة، قال: "كاد الخيران يهلكان، ابو بكر وعمر، رفعا اصواتهما عند النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم عليه ركب بني تميم، فاشار احدهما بالاقرع بن حابس اخي بني مجاشع، واشار الاخر برجل اخر، قال نافع: "لا احفظ اسمه"، فقال ابو بكر لعمر: "والله ما اردت الا خلافي"، قال: "ما اردت خلافك"، فارتفعت اصواتهما في ذلك، فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض} [الحجرات: ] الاية. قال ابن الزبير: "فما كان عمر يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية حتي يستفهمه، ولم يذكر ذلك عن ابيه، يعني ابا بكر الصديق 
  رضي الله عنهما ".
 وفي رواية، فقال ابو بكر: "امر القعقاع بن معبد"، وقال عمر: "بل امر الاقرع بن حابس".
 قال اسامة بن مرشد: "وكان عمر رضي الله عنه لشدة خوفه من الله تعالي، يسال الناس عن نفسه".
 عن بسر بن عبيد الله ان عمر رضي الله عنه قال لحذيفة: "نشدتك الله، وبحق الولاية عليك، كيف / [ / ب] تراني؟ "، قال: "ما علمت الا خيرا"، فنشده بالله، فقال: "ان اخذت فء الله فقسمته في ذات الله فانت انت، والا فلا". فقال: "والله ان الله ليعلم وما اكل الا حصتي، وما اكل الا وجبتي، ولا البس الا حلتي".
 وقال مالك صاحب الدار: "غدوت علي عمر رضي الله عنه فقال: "كيف 
 اصبح الناس؟ "، قلت: بخير، قال: "سمعت شيءا؟ "، قلت: "ما سمعت الا خيرا".
 وقال عطاء الخراساني: "دخل فتي شاب علي عمر رضي الله عنه فقال له عمر: "ما رايت مني؟ "، قال: "رايتك القيت ازارك وفيه ملبس".
 وفي مسند الامام احمد عن دجين ابو الغصن البصري، قال: "قدمت المدينة، فلقيت اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلت: حدثني عن عمر، قال: "لا استطيع اخاف ان ازيد او انقص كنا اذا قلنا لعمر: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اخاف ان ازيد حرفا او انقص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كذب علي فهو في النار" .
 وفي احاديث عفان بن مسلم الصفار عن كعب قال: "كنت عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "يا كعب خوفنا"، قلت: يا امير المءمنين او ليس فيكم كتاب الله وحكمة رسوله؟ "، قال: "بلي، ثم قال: "خوفنا يا كعب"، فقلت: 
 "يا امير المءمنين، اعمل عمل رجل لو وافيته يوم القيامة بعمل سبعين نبيا لا زدرات عملك مما تري، فاطرق عمر مليا، ثم قال: "زدنا يا كعب"، قال: فقلت: يا امير المءمنين لو فتح من جهنم قدر منخر ثور بالمشرق، ورجل بالمغرب لغلا دماغه حتي يسيل من حرها، قال: فاطرق عمر مليا ثم قال: "زدنا يا كعب"، قلت: يا امير المءمنين ان جهنم لتزفر زفرة لا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل الا خر جاثيا علي ركبتيه، حتي ان ابراهيم خليله ليخر جاثيا علي ركبتيه، ويقول: رب نفسي نفسي، لا اسالك اليوم الا نفسي، فاطرق عمر مليا، قلت: يا امير المءمنين، اوليس تجدون هذا في كتاب الله؟ قال: "كيف؟ "، قلت: قوله تعالي في هذه الاية: {ويوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون} [النحل: ] .
 وعن وهب بن كيسان قال: "سءل عمر هل علي النساء اذان؟ قال: [انا]  انهي عن ذكر الله؟ ".
 وفي "مسند" الشافعي عن مولي عثمان بن عفان، قال: (بينا انا مع 
 عثمان بن عفان في ماله بالعالية، في يوم صاءف اذ راي رجلا يسوق بكرين، علي الارض مثل الفراش من الحر، فقال: ما علي هذا لو اقام المدينة حتي يبرد الحر ثم يروح؟ "، ثم دنا الرجل، فقال: انظر فنظرت فاذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلت: هذا امير المءمنين، فقام عثمان فاخرج راسه من الباب فاذا نفح السموم، فاعاد راسه حتي حاذاه، فقال: "ما اخرجك هذه الساعة؟ "، فقال: "بكران من ابل الصدقة فاردت ان الحقها بالحمي، وخشيت ان يضيعا فيسالني الله عنهما"، فقال عثمان: "يا امير المءمنين، هلم الي الماء ونكفيك"، فقال: "عد الي ظلك وماءك"، ومضي، فقال عثمان: "من اراد ان ينظر الي القوي الامين فلينظر الي هذا، فعاد الينا فالقي نفسه".
 وكان رضي الله عنه يقول: "لو مات جدي بطف الفرات لخشيت ان يحاسب الله به". / [ / ا] . 
  الباب الثامن والخمسون: تعبده واجتهاده
 ...
 الباب الثامن والخمسون: في ذكر تعبده واجتهاده
 ذكر ابن الجوزي عن اسلم، قال: "كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يصوم الدهر".
 وعن ابن عباس قال: "ما مات عمر رضي الله عنه حتي اسود من الصيام".
 وعن ابن عمر: "ان عمر رضي الله عنه سرد الصيام قبل ان يموت بسنتين".
 وعنه قال: "كان عمر رضي الله عنه يسرد الصيام الا يوم الاضحي ويوم الفطر وفي السفر".
 وعن سعيد بن المسيب، قال: "كان عمر يحب الصلاة في كبد الليل  يعني وسط الليل ".
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "ولي عمر فاستعمل عبد الرحمن  يعني: علي الحاج  ثم كان هو يحج سنينه كلها حتي مات". 
 وعن اسلم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يصلي ما شاء الله حتي اذا كان من اخر الليل ايقظ اهله ويقول: "الصلاة، الصلاة ويتلو هذه الاية: {وامر اهلك بالصلاة} [طه: ]  الاية.
 وعن ابن عمر، قال: "خرج عمر رضي الله عنه الي حاءط له فرجع وقد صلي الناس العصر، قال: "انما خرجت الي حاءطي فرجعت وقد صلي الناس، حاءطي صدقة علي المساكين"، قال ليث: "انما فاتته الجماعة".
 وعن ابي مسلم انه صلي مع عمر رضي الله عنه او حدثه من صلي مع عمر رضي الله عنه المغرب، فسمي بها او شغله بعض الامر حتي طلع نجمان، فلمافرغ من صلاته اعتق رقبتين.
 وفي احاديث عفان بن مسلم الصفار عن ابي ظبيان عن ابيه، قال: "دخل عمر رضي الله عنه المسجد فصلي ركعة ثم انصرف، فلحقه رجل فقال: "يا امير المءمنين، انما صليت ركعة واحدة"، قال: "انما هو تطوع فمن شاء 
 زاد ومن شاء نقص".
 فجميع ما ذكر في سيرته من الاحاديث يدل علي شدة تعبده واجتهاده، فانه كان من الصلاة الي الغاية القصوي، والصوم فانه كان يصوم الدهر في اخر امره، والصدقة كان لا يترك شيءا، والحج كان لما ولي الخلافة يحج كل عام، والجهاد غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم جميع المشاهد، وغزا بعده وجميع ما وقع في خلافته من الغزوات والفتوحات فله اجره، لانه سببه.
 وفي احاديث ابي علي بن الصواف قال عمر: "ان الاعمال تباهي، فتقول الصدقة: انا افضلكم". 
  الباب التاسع والخمسون: كتمانه التعبد وستره اياه
 ...
 الباب التاسع والخمسون: في ذكر كتمانه التعبد وستره اياه
 ذكر ابن الجوزي عن نافع قال: "كان البر لا يعرف في عمر، ولا ابنه حتي يقولا او يعملا".
 وقد ذكرنا عن طلحة انه خرج ليلة فراي عمر رضي الله عنه فتبعه لينظر اين يذهب؟، فدخل دارا، ثم خرج منها، فدخل طلحة الدار، فوجد فيها عمياء مقعدة، فقال: "من هذا الذي دخل اليك؟ "، قالت: "هذا رجل ياتيني منذ زمن ياتيني بما احتاج / [ / ب] اليه، ويخرج عني الاذي رضي الله عنه. ". 
  الباب الستون: دعاءه ومناجاته
 ...
 الباب الستون: في ذكر دعاءه ومناجاته
 عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: "كان اول خطبة خطبها عمر  الليلة التي دفن فيها ابو بكر  رضي الله عنهما  فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان الله نهج سبيله، وكفانا برسوله، فلم يبق الا الدعاء والاقتداء، فالحمد لله الذي ابتلاني بكم وابتلاكم بي، والحمد لله الذي ابقاني فيكم بعد صاحبي كنفر ثلاثة اغتربوا الطية؛ فاخذ احدهم مهلة الي داره وقراره، فسلك ارضا مضلة ، فتشابهت الاسباب والاعلام، فلم يزل عن السبيل، ولم يخرم عنه حتي اسلمه الي اهله، فافضي اليهم سالما، ثم تلاه الاخر فسلك سبيله واتبع اثره فافضي اليه سالما ولقي صاحبه، ثم تلاه الثالث فان سلك سبيلهما، واتبع اثرهما، افضي اليهما سالما ولاقاهما، وان هو زل يمينا او شمالا لم يجامعهما ابدا، الا ان العرب جمل انف فلا اعطيت بخطامه، الا واني حامله علي المحجة، مستعين بالله، الا واني داع فامنوا، اللهم اني شحيح فسخني، اللهم اني غليظ فليني، اللهم اني ضعيف فقوني، اللهم اوجب لي بموالاتك وموالاة اولياءك، ولايتك ومعونتك، وابرني بمعاداة عدوك من الافات". 
 وعن الاسود بن هلال المحاربي، قال: "لما ولي عمر قام علي المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ايها الناس اني داع فهيمنوا: اللهم اني غليظ فليني، وشحيح فسخني، وضعيف فقوني".
 وعن عمر بن ميمون الاودي، عن عمر انه كان فيما يدعو: "اللهم توفني مع الابرار، ولا تخلفني في الاشرار، والحقني بالاخيار".
 وعن ابي عبد الرحمن، قال: "كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "اللهم لا تكثر لي من الدنيا فاطغي، ولا تقل لي منها فانسي، فانه ما قل وكفي خير مما كثر والهي".
 وعن الشعبي قال: "خرج عمر رضي الله عنه يستسقي بالناس، فما زاد علي الاستغفار حتي رجع، قالوا: "يا امير المءمنين، ما نراك استسقيت؟ "، قال: "لقد طلبت المطر بمجاديح السماء التي يستنزل بها المطر، ثم قرا: {استغفروا ربكم 
 ذانه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا} [نوح: ] ، ثم قرا: {استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} [هود: ] .
 وعن اسلم: انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "اللهم لا تجعل قتلي علي يد عبد قد سجد لك سجدة يحاجني بها يوم القيامة".
 وعن سليم بن حنظلة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك ان تاخذني [علي]  غرة، او تذرني في غفلة، او تجعلني من الغافلين".
 وعن عبد الله بن خراش عن عمه قال: "سمعت عمر بن الخطاب 
 رضي الله عنه يقول في خطبته: "اللهم اعصمنا بحفظك ، وثبتنا علي امرك".
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب: "القناعة" عن ميكاءيل ابي عبد الرحمن، قال: "كان عمر رضي الله عنه يقول في دعاءه: "اللهم لا تكثر لي من الدنيا فاطغي، ولا تقل لي منها فانسي، فانه ما قل وكفي خير مما كثر والهي".
 فاءدة
 قد تقدم انه كان يبكي في الصلاة / [ / ا] حتي يسمع نشيجه من اخر الصفوف، فالبكاء في الصلاة ان كان من خشية الله تعالي لا يبطل الصلاة مطلقا، وان لم يكن من خشية الله تعالي فان بان فيه حرفان من حروف الهجاء فهو كالكلام، يبطل الصلاة عمده وسهوه. وقيل: "يبطل الكثير دون اليسير في السهو، وان لا يبين منه حرفان، فان كان يسيرا لم يبطل وان كان كثيرا ابطل". 
  الباب الحادي والستون: كراماته
 ...
 الباب الحادي والستون: في ذكر كراماته
 ذكر ابن الجوزي عن [زيد بن]  اسلم ويعقوب بن زيد، قالا: "خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الجمعة الي الصلاة، فصعد المنبر ثم صاح: يا سارية بن زنيم الجبل، ظلم من استرعي الذءب الغنم، قال: ثم خطب حتي فرغ؛ فجاء كتاب سارية بن زنيم الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان الله عزوجل فتح علينا يوم الجمعة الساعة كذا وكذا، لتلك الساعة التي خرج فيها عمر فتكلم علي المنبر، قال سارية: "فسمعت صوتا: يا سارية بن زنيم الجبل، ظلم من استرعي الذءب الغنم، فعلوت باصحابي الجبل، ونحن قبل ذلك في بطن واد، ونحن محاصرو العدو، ففتح الله علينا". فقيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ما ذاك الكلام؟ "، فقال: "والله ما القيت له بالا، شء اتي به علي لساني".
 وعن نافع مولي ابن عمر  رضي الله عنهما  ان عمر رضي الله عنه قال علي المنبر: "يا سارية بن زنيم الجبل، فلم يدر الناس ما يقول، حتي قدم سارية المدينة علي عمر رضي الله عنه فقال: "يا امير المءمنين، كنا محاصري العدو وكنا نقيم الايام لا يخرج علينا منهم احد نحن في خفض من الارض، 
 وهم في حصن عال فسمعت صاءحا ينادي بكذا وكذا، يا سارية بن زنيم الجبل، فعلوت باصحابي الجبل فما كان الا ساعة حتي فتح الله علينا".
 وعن نافع مولي ابن عمر ان عمر رضي الله عنه خطب يوما بالمدينة، فقال: "يا سارية بن زنيم الجبل، من استرعي الذءب فقد ظلم"، قال: قيل له: "تذكر سارية، وسارية بالعراق؟ "، فقال الناس لعلي رضي الله عنه: "اما سمعت عمر يقول: يا سارية، وهو يخطب علي المنبر"، فقال: "ويحكم دعوا عمر فانه ما دخل في شء الا خرج منه". فلم يلبث [الا]  يسيرا حتي قدمسارية فقال: "سمعت صوت عمر رضي الله عنه فصعدت الجبل".
 وعن قيس بن الحجاج قال: "لما فتحت مصر، اتي اهلها الي عمرو بن العاص حين دخل بءنة من اشهر العجم، فقالوا: "ايها الامير، ان لنيلنا هذا سنة لا يجري الا بها، فقال لهم: "وما ذاك؟ "، قالوا له: "اذا كانت اثنتا 
 عشرة ليلة تخلوا من هذا الشهر عمدنا الي جارية بكر بين ابويها، فارضينا اباها، وحملنا عليها من الحلي والثياب، افضل ما يكون، ثم القيناها في النيل".
 فقال لهم عمرو: "ان هذا شء لا يكون في الاسلام، وان الاسلام يهدم ما كان قبله، فاقاموا بءنة، وابيب، ومسري، لا يجري قليلا ولا كثيرا / [ / ب] حتي هموا بالجلاء منها، فلما راي ذلك عمرو بن العاص كتب الي عمر رضي الله عنه فكتب اليه عمر رضي الله عنه: "انك قد اصبت بالذي فعلت، ان الاسلام يهدم ما كان قبله". وكتب بطاقة داخل كتابه، وكتب الي عمرو: واني قد بعثت اليك بطاقة في داخل كتابي اليك فالقها في النيل اذا وصل كتابي اليك، فلما قدم كتاب عمر رضي الله عنه الي عمرو بن العاص اخذ البطاقة فاذا فيها مكتوب:
 "من عبد الله عمر امير المءمنين الي نيل مصر، اما بعد: فان كنت انما تجري من قبلك فلا تجر، وان كان الله الواحد القهار هو الذي يجريك فنسال الله الواحد القهار ان يجريك".
 فالقي البطاقة في النيل قبل يوم الصليب بيوم، وقد تهيا اهل مصر للجلاء والخروج؛ لانهم لا تقوم مصلحتهم فيها الا بالنيل، فلما القي البطاقة اصبحوا يوم الصليب قد اجراه الله تعالي ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، فقطع الله تلك السنة السوء عن اهل مصر الي اليوم". 
 وعن خوات بن جبير قال: "اصاب الناس قحط شديد علي عهد عمر رضي الله عنه فخرج بالناس فصلي بهم ركعتين، وخالف بين طرفي رداءه، فجعل اليمين علي اليسار، واليسار علي اليمين، ثم بسط يده فقال: "اللهم انا نستغفرك ونستسقيك"، فما برح مكانه حتي مطر، فبينما هم كذلك اذا اعراب قد قدموا علي عمر رضي الله عنه فقالوا: "يا امير المءمنين بينما نحن بوادينا في يوم كذا في ساعة كذا، اذ اظلنا غمام فسمعنا فيه صوتا: اتاك الغوث ابا حفص، اتاك الغوث ابا حفص".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان عمر رضي الله عنه بعث جيشا، وامر عليهم رجلا يدعي: "سارية"، قال: فبينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب الناس يوما جعل يصيح وهو علي المنبر: "يا ساري الجبل، يا ساري الجبل"، قال: فقدم رسول الجيش فساله، فقال: "يا امير المءمنين لقينا عدونا فاذا بصاءح يصيح: يا ساري الجبل، يا ساري الجبل، فاسندنا ظهورنا الي الجبل فهزمهم الله"، فقيل لعمر: "انك تصيح بذلك".
 وفي رواية ابي بلج، قال: "بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه قاعد 
 علي المنبر يوم جمعة يخطب الناس، فبينا هو في خطبته قال باعلي صوته: "يا ساري الجبل، يا ساري الجبل، ثم اخذ في خطبته، فانكر الناس ذلك منه، فلما نزل وصلي قيل له: "يا امير المءمنين قد صنعت اليوم شيءا ما كنا نعرفه"، قال: "وما ذاك؟ "، قيل: "قلت كذا وكذا"، وذكروا ما نادي به، فقال: "ما كان شء من هذا"، قالوا: "بلي والله لقد كان ذلك يا امير المءمنين". قال: "فاثبتوا من هذا اليوم من هذا الشهر، ثم ابصروا"، وكان بعث سارية في بعث فظفر العدو فلجءوا الي الجبل، فقال سارية لما انصرف: "بينا نحن نقاتل العدو اذ سمعنا صوتا لا ندري ما هو: "يا ساري الجبل ثلاثا، فدفع الله عزوجل عنا به، فنظروا في ذلك اليوم فاذا هو اليوم قال فيه عمر ما قال".
 وقال يحيي بن ايوب: "كان بالمدينة فتي يعجب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فانصرف ليلة من صلاة العشاء فتمثلت له امراة بين يديه فعرضت له نفسها ففتن بها ومضت، فاتبعها حتي وقف علي بابها فابصر وجلي عن قلبه وحضرته هذه الاية: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} [الاعراف: ] فخر مغشيا عليه فنظرت اليه المراة فاذا هو كالميت، فلم تزل هي وجارية لها يتعاونان حتي القياه علي باب داره، فخرج ابوه فراه ملقي علي باب الدار لما به، فحمله وادخله فافاق، 
 فساله: ما اصابك يا بني؟، فلم يخبره فلم يزل به حتي اخبره، فلما تلا الاية شهق شهقة فخرجت نفسه، فبلغ عمر قصته، فقال: "الا اذنتموني بموته، فذهب حتي وقف علي قبره، فنادي: يا فلان: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ] ، فسمع صوتا من داخل القبر: قد اعطاني ربي يا عمر".
 فصل: كرامات الاولياء حق وادناها الفراسة
 فان منهم من يسير البعيد في المدة القريبة، وفي الاثر: "الدنيا خطوة مءمن".
 وفي الصحيح: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" .
 ومن ذلك / [ / ب] : برء الاسقام عند لمسه كما وجد ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم في عدة مواطن، وكما تفل في عيني علي فبراتا. 
 ومن ذلك: زيادة الاشياء بدعاءه، كزيادة تمر جابر عند دعاء النبي صلي الله عليه وسلم، وبركة الطعام عند اكله، ونحو ذلك.
 والاولياء يكرهون اظهار ذلك عنهم واشتهاره، فان قيل: النبي صلي الله عليه وسلم كان يظهر ذلك ويفعله المرة بعد المرة في مشاهد الناس.
 قيل: النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف الناس، فان النبي صلي الله عليه وسلم المقصود منه الاظهار ليتبعه الناس، ويصدقوه ويعلمون صدق قوله، وهي ايات له تدل علي نبوته وصدق قوله، وهو مامور باظهار اياته كما هو مامور باظهار دينه، فانها من جملة دليله، وهو مامور باقامة الدليل.
 واما غيره، فانه ينبغي له الاخفاء والتستر حتي لا يعلم الناس به، فانه ربما حصل له نوع مدح وشهرة ورياء، والله يكره ذلك للادمي، ولهذا لم يرد عن الصحابة كابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي وغيرهم، فعل ذلك بمشهد الناس، وان وقع منهم خفية.
 فان قيل: فعمر قد قال علي المنبر: "يا ساري الجبل". 
 قيل: الجواب عن ذلك من اوجه:
 الاول: كانه وقع منه فلتة ثم انكره، فلهذا قال بعد ذلك: "لم اقل شيءا".
 والثاني: فعله للحاجة اليه؛ لانه لو لم يقل ولو لم يوجد منه ربما حصل لاصحابه هلاك.
 والثالث: انه اجري علي لسانه من غير اشعار بذلك وبحضور جماعة؛ لانه لما حصلت له المشاهدة لاصحابه اولءك اشتغل قلبه بهم، فلما اشتغل قلبه بهم لهي عمن هو فيهم، ولم يدر انه فيهم فخاطب اولءك يظنه معهم.
 وقد صار في زماننا هذا من الزنادقة ونحوهم من يظهر ما لا يدخل علي الدين، بل يدل علي الفساد، ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون. كما يفعل طاءفة من الصوفية من دخول النار ونحو ذلك، واخبرني شخص عن رجل منهم انه يدعو الطير فياتي اليه، ويدعو الوحوش فتاتي اليه فيظهر ذلك ويقول لهم: "انظروا"، ويفعل اشياء من هذا القبيل فكنت قلت له: "ما اظن هذا علي خير، فبعد 
 مدة اخبرني انه اراد ان يلوط بغلام وانه سقط من اعين الناس، ولم يصدقوه بعد ذلك. والله الموفق. / [ / ا] . 
  الباب الثاني والستون: تزويج النبي بحفصة وفضلها
 ...
 الباب الثاني والستون: في تزويج النبي صلي الله عليه وسلم بحفصة وفصلها
 في الصحيح عن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين تايمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة السهمي  وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  قد شهد بدرا، توفي بالمدينة، قال عمر: "فلقيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة، فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر، قال: "سانظر في امري"، فلبثت ليالي، فقال: "قد بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا"، قال عمر: فلقيت ابا بكر، فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر فصمت ابو بكر فلم يرجع الي شيءا، فكنت عليه اوجد مني علي عثمان، فلبثت ليالي، ثم خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه، فلقيني ابو بكر، فقال: "لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك؟ "، قلت: نعم، قال: "فانه لم يمنعني ان ارجع اليك فيما عرضت علي الا اني قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ذكرها، فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو تركها لقبلتها".
 وفي الصحيح عن عمر رضي الله عنه قال: "خطب النبي صلي الله عليه وسلم الي حفصة فانكحته". 
 قال الذهبي: "تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث من الهجرة، قال: وتزوجت اولا بخنيس بن حذافة السهمي فتوفي عنها، استشهد باحد وكان بدريا، قال: وقد عرضها عمر عند انقضاء عدتها علي ابي بكر فسكت، فتالم عمر، ثم عرضها علي عثمان لما ماتت رقي ة، فقال: "ما اريد ان اتزوج اليوم"، فشكاه عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يتزوجها من هو خير منه، ويتزوج عثمان من هي خير منها" ، ثم تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم.
 فلقي ابو بكر عمر، فقال: "لا تجد علي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرها، فلم اكن افشي سره ولو تركها لتزوجتها".
 قال ابو عبيدة: "تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم سنة اثنتين".
 قال الذهبي: "علي كل حال ان خنيسا استشهد باحد، وان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج بها عام احد، او قبل احد، اللهم الا ان يكون خنيس طلقها. فالله اعلم".
 وقد روي موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عقبة بن عامر، قال: "طلق رسول الله حفصة فبلغ ذلك عمر فحثا علي راسه التراب، وقال: 
 "ما يعبا الله / [ / ا] بعمر وابنته بعد هذا"، فنزل جبريل من الغد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : "ان الله يامرك ان تراجع حفصة رحمة لعمر" .
 وقال الذهبي: "تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث من الهجرة".
 وفي الصحيحين: ان عمر دخل علي حفصة، فقال لها: "اي حفصة اتغاضب احداكن النبي صلي الله عليه وسلم اليوم حتي الليل؟ "، قالت: "نعم". فقلت: "قد خبت وخسرت، افتامنين ان يغضب الله لغضب رسوله، فتهلكي، لا تستكثري النبي صلي الله عليه وسلم ولا تراجعيه في شء ولا تهجريه، وسليني ما بدا لك، ولا يغرنك ان كانت جارتك اوضا منك واحب الي النبي صلي الله عليه وسلم  يريد عاءشة  ثم دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لو رايتني وقد دخلت علي حفصة، فقلت: لا يغرنك ان كان جارتك اوضا منك واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم".
 وفي الصحيح عن عاءشة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب عسلا عند زينب بنت جحش، ويمكث عندها، فتواطيت انا وحفصة علي: ايتنا دخل [عليها]  فلتقل له: ": اكلت مغافير، فاني اجد 
 منك ريح مغافير".
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "ان نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم كن حزبين؛ فحزب فيه عاءشة وحفصة وصفية وسودة، والحزب الاخر: ام سلمة وساءر نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 قال الذهبي: "حفصة بنت عمر بن الخطاب ام المءمنين العدوية، يقال: ولدت قبل المبعث بخمسة اعوام، روي عنها ابن عمر وابنه حمزة، وشتير بن شكل العبسي، وعبد الله بن صفوان بن امية، والمطلب بن ابي وداعة، وصفية بنت ابي عبيد، وابو مجلز، واخرون".
 وذكر بقي بن مخلد: "انها روي ستين حديثا". 
 قال ابو معشر المدني: "توفيت سنة احدي واربعين".
 وكذا قال احمد بن ابي خيثمة وزاد: "اول ما بويع لمعاوية".
 وقال الواقدي: "توفيت حفصة عام فتحت افريقية".
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم ستين حديثا، ذكره ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد. رحمه الله تعالي. 
  الباب الثالث والستون: نبذ من مسانيده
 ...
 الباب الثالث والستون: في ذكر نبذ من مسانيده
 روي عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة.
 ذكر له بقي بن مخلد: خمس مءة حديث وسبعة وثلاثين حديثا".
 وذكر بعض من شرح العمدة.
 وقال ابو نعيم الاصبهاني: "اسند عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من المتون سوي الطرق ماءتي حديث ونيفا".
 فاما الذي اخرج له في الصحاح؛ ففي الصحيحين احد وثمانون حديثا، المتفق عليه من ذلك ستة وعشرون حديثا، وانفرد البخاري باربعة وثلاثين، ومسلم باحد وعشرين.
 ونحن نذكر نبذة من احاديثه تبركا بها، وجميع ما اذكره لنا به السند المتصل اليه، لكن تركت ذكر السند لاجل الاختصار، فاني ذاكر ذلك من الصحيحين، ومسند الامام احمد، وسندنا فيهن مشهور. / [ / ب] .
 الحديث الاول: عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله 
 ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه". رواه الثلاثة.
 الحديث الثاني: عن ابن عمر قال: قال عمر: "انا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه في السفر". رواه الامام احمد.
 الحديث الثالث: عن ابن عمر، قال: "سال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم: تصيبني الجنابة من الليل فما اصنع؟، قال: "اغسل ذكرك"، ثم توضا ثم ارقد".
 الحديث الرابع: عن ابن عباس، قال: "شهد عندي رجال مرضيون  وارضاهم عندي عمر  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة بعد صلاتين: بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس" .
 الحديث الخامس: عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمر قال: "صلاة السفر ركعتان، وصلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفجر ركعتان، وصلاة 
 الجمعة ركعتان، تمام من غير قصر علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم" .
 الحديث السادس: عن ابن عباس قال: قال لي عمر: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه" .
 الحديث السابع: عن راشد بن سعد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحذيفة بن اليمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ياخذ من الخيل والرقيق صدقة.
 الحديث الثامن: عن سعيد بن المسيب عن عمر، قال: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان والفتح في رمضان فافطرنا فيهما".
 الحديث التاسع: عن عاصم بن عمر عن ابيه قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "اذا اقبل، وقال: مرة: جاء الليل من ههنا، ذهب النهار من ههنا، فقد افطر الصاءم"،  يعني: المشرق والمغرب".
 الحديث العاشر: عن ابن عمر عن عمر: انه قال: "يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف في المسجد الحرام، لعله قال: "فاوف بنذرك" .
 الحديث الحادي عشر: عن سويد بن غفلة، قال: "رايت عمر يقبل الحجر ويقول: "ني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولكني رايت ابا القاسم بك حفيا"، .
 الحديث الثاني عشر: عن عمرو بن ميمون، قال: "سمعت عمر بن الخطاب رض ي الله عنه يقول: "كان اهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي يروا الشمس علي ثبير، وكانوا يقولون: اشرق ثبير كيما نغير، فافاض رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل طلوع الشمس علي ثبير".
 الحديث الثالث عشر: عن ابن المسيب ان عمر قال: 
 "ان من اخر ما انزل اية الربا، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي ولم يفسرها، فدعو الربا والريبة".
 الحديث الرابع عشر: عن عمر قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء" ، 
 الحديث الخامس عشر: عن ابن عمر عن عمر قال: "حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه صاحبه، فاردت ان ابتاعه وظننت انه باءعه رخص، فقلت: حتي اسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تبتعه وان اعطاكه بدرهم، فان 
 الذي يعود في صدقته كالكلب يعود في قيءه" . / [/ا] .
 الحديث السادس عشر: عن معدان بن ابي طلحة قال: "قال عمر: "ما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء اكثر مما سالته عن الكلالة، حتي طعن باصبعه في صدري، وقال: "تكفيك اية الصيف التي في اخر سورة النساء" .
 الحديث السابع عشر: عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ع ن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يرث المال من يرث الولاء" .
 الحديث الثامن عشر: عن عمرو بن شعيب قال: قال عمر: "لولا اني 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس للقاتل شء"، لورثتك، قال: ودعا اخا المقتول فاعطاه الابل" .
 الحديث التاسع عشر: عن محرر بن ابي هريرة عن ابيه عن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها".
 الحديث العشرون: عن انس بن سيرين قال: قلت لا بن عمر: "حدثني عن طلاقك امراتك؟ "، قال: "طلقتها وهي حاءض، فذكرت لعمر، فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مره فليراجعها فاذا طهرت فليطلقها في طهرها" .
 الحديث الحادي والعشرون: عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عزوجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم"، قال عمر: "فوالله ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها، ولا تكلمت بها ذاكرا ولا اثرا". 
 الحديث الثاني والعشرون: عن عبد الله بن الزبير، قال: "سمعت عمر يقول في خطبته: "انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يلبس الحرير في الدنيا فلا يكساه في الاخرة" .
 الحديث الثالث والعشرون: عن عقبة بن عامر، قال: "حدثني عمر انه سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مات يءمن بالله واليوم الاخر، قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة الثمانية شءت" .
 الحديث الرابع والعشرون: عن عمار بن ابي عمار: ان عمر قال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في يد رجل خاتما من ذهب فقال: "الق ذا"، فالقاه فتختم بخاتم من حديد، فقال: "ذا شر منه"، فتختم بخاتم من 
 فضه فسكت عنه".
 الحديث الخامس والعشرون: عن جابر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخبره، انه راي رجلا توضا للصلاة فترك موضع ظفر علي ظهر قدمه، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ارجع فاحسن وضوءك"، فرجع فتوضا ثم صلي".
 الحديث السادس والعشرون: عن ابي عثمان النهدي عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم ساحر" .
 الحديث السابع والعشرون: عن عمرو بن ميمون عن عمر "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من خمس: "من البخل، والجبن، وفتنة الصدر، وعذاب القبر، وسوء العمل" ، .
 الحديث الثامن والعشرون: عن عبد الله بن عمور قال: قال عمر ابن الخطا ب رضي الله عنه: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقاد لوالد من ولده" . 
 الحديث التاسع والعشرون: عن زيد بن اسلم عن ابيه ع ن عمر انه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة".
 الحديث الثلاثون: عن ابن عباس عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد الله ورسوله" .
 الحديث الحادي والثلاثون: عن النعمان بن بشير عن عمر قال: "لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتوي ما يجد ما يملا به بطنه من الدقل". 
 الحديث الثاني والثلاثون: عن يزيد بن ابي زياد عن ابيه عن عمر بن الخطاب ر ضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الولد للفراش" . 
 الحديث الثالث والثلاثون: عن ابن عمر عن عمر انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "ارايت ما نعمل فيه، اقد فرغ منه، او في مبتدا او امر مبتدع؟ قال: "فيما فرغ منه"، فقال عمر: "الا نتكل؟ "، فقال: / [ / ب] "اعمل يا ابن الخطاب، فكل ميسر، اما من كان من اهل السعادة فيعمل للسعادة، واما اهل الشقاء فيعمل للشقاء" .
 الحديث الرابع والثلاثون: عن ابي تميم الجيشاني سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ي قول: "انه سمع نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا" ، .
 الحديث الخامس والثلاثون: عن ابي عثمان عن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الحرير في اصبعين". 
 الحديث السادس والثلاثون: عن ابن عباس قال: قال عمر: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان منكم ملتمسا ليلة القدر فليلتمسها في العشر الاواخر وترا" .
 الحديث السابع والثلاثون: عن ابي عثمان النهدي، عن عمر انه قال: "اتزروا واتدوا وانتعلوا، والقوا الخفاف والسراويلات والقوا الركب، وانزووا نزوا، وعليكم بالمعدية، وارموا الاغراض، وذروا التنعم وزي العجم، واياكم والحرير، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عنه، و [قال] : "لا تلبسوا من الحرير الا ما كان هكذا، واشار رسول الله باصبعه" .
 الحديث الثامن والثلاثون: عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عن ه قال: "اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم، وان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله، فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم ورجمنا بعده". 
 الحديث التاسع والثلاثون: عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اظل راس غاز اظله الله يوم القيامة، ومن جهز غازيا حتي يستقل بجهازه كان له مثل اجره، ومن بني مسجدا يذكر فيه اسم الله بني الله له بيتا في الجنة" .
 الحديث الاربعون: عن سالم عن ابيه عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال في سوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له بها الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة" .
 هذا الحديث ليس من الصحيحين، ولا من المسند. / [ /ا] . 
  الباب الرابع والستون: كلامه في الزهد والرقاءق
 ...
 الباب الرابع والستون: في ذكر كلامه في الزهد والرقاءق
 ذكر ابن الجوزي عن ثابت بن الحجاج قال: قال عمر رضي الله عنه: "حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا، اهون عليكم في الحساب غدا، ان تحاسبوا انفسكم اليوم، وتزينوا للعرض الاكبر: {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} [الحاقة: ] .
 وعن جابر بن عبد الله، قال: "راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في يدي لحما معلقا، قال: "ما هذا؟ "، قلت: اشتهيت لحما فاشتريته، فقال عمر: "كلما اشتهيت اشتريت! اما تخاف هذه الاية: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} [الاحقاف: ] .
 وعن الحسن قال: "دخل عمر رضي الله عنه علي ابنه عبد الله واذا عندهم لحم، فقال: "ما هذا اللحم؟ "، قال: "اشتهيته"، قال: "وكلما 
 اشتهيت شيءا اكلته! كفي بالمرء سرفا ان ياكل كلما اشتهي".
 وعن الحسن قال: "مر عمر رضي الله عنه علي مزبلة فاحتبس عندها، فكان اصحابه تاذوا بها، فقال: "هذه دنياكم التي تحرصون عليها".
 وعن الاحنف بن قيس قال: قال عمر: "يا احنف من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه".
 وعن عبيد الشيباني قال: قال عمر لابنه: "يا بني اتق الله، واقرض الله يجزك، واشكره يزدك، واعلم انه لا مال لمن لا رفق له، ولا جديد لمن لا خلق له، ولا عمل لمن لا نية له". 
 وعن زيد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن، ومن كتم سره كانت الخيرة في يده، وضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك منه ما يغلبك، ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك المسلم شرا وانت تجد لها في الخير محملا، وما كافات من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه، وعليك باخوان الصدق، فكثر في اكتسابهم، فانهم زين في الرخاء، وعدة عند عظيم البلاء، ولا تهاون في الحلف فيهنك الله".
 وعن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ثلاث يصفين لك ود اخيك؛ ان تسلم عليه اذا لقيته، وان توسع له في المجلس، وان تدعوه باحب اسماءه اليه، وثلاث من الغي ان تجد علي الناس فيما تاتي، وان تري من اخيك، او من الناس ما يخفي عليك من نفسك، وان تءذي جليسك فيما لا يعنيك".
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن عمر رضي الله عنه قال: 
 "استعيذوا بالله من معاداة العاقل".
 وعن محمد بن شهاب قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لا تعترض بما لا يعنيك، واعتزل عدوك، وتحفظ من خليلك الا الامين فان / [ / ب] الامين في القوم لا يعادله شء، ولا تصحب الفاجر فيعلمك فجوره، ولا تفش اليه سرك، واستشر في امرك الذين يخشون الله عزوجل".
 وعن وديعة الانصاري قال: "سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول وهو يعظ رجلا وهو يقول: لا تكلم فيما لا يعنيك واعتزل عدوك، واحذر صديقك الا الامين، ولا امين الا من يخشي الله عزوجل ولا تمش مع الفاجر فيعلمك فجوره، ولا تطلعه علي سرك، ولا تشاور في امرك الا الذين يخشون الله عزوجل".
 وعن سليمان بن عبدة قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: 
 "لا تظن بكلمة خرجت من امرء مسلم شرا، وانت تجد لها في الخير محملا".
 وعن ابي حاتم قال: "قال ابو عبيدة: "كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "كفي بك عيبا ان يبدو لك من اخيك ما يغبي عليك من نفسك، وان تءذي جليسك بما تاتي مثله".
 وعن ابن [ابي]  نجيح عن ابيه قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اني احب ان يكون الرجل في اهله كالصبي فاذا احتيج اليه كان رجلا".
 وعن ابن سلام قال: "بينما عمر رضي الله عنه ذات يوم يمشي وبين يديه رجل يخطر ويقول: "انا ابن بطحاء مكة كديها 
 وكداءها، فوقف عليه عمر رضي الله عنه فقال: "ان يكن لك دين فلك كرم، وان يكن لك عقل فلك مروءة، وان يكن لك مال فلك شرف، والا فانت والحمار سواء".
 وعن عبد الله بن عبيد قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "يا معشر المهاجرين لا تكثروا الدخول علي اهل الدنيا فانه مسخطة للرزق، .
 وعن مجاهد قال: قال عمر رضي الله عنه: "ايها الناس اياكم والبطنة من الطعام فانه مكسلة عن الصلاة، مفسدة للجسد مورثة للسقم، فان الله عزوجل يبغض الحبر السمين، ولكن عليكم بالقصد في قوتكم فانه ادني من الصلاح، وابعد من السرف، واقوي علي عبادة الله عزوجل ولن يهلك 
 عبد حتي يءثر شهوته علي دينه"، .
 وعن مالك بن الحارث، قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه "التءدة في كل شء خير الا ما كان من امر الاخرة".
 وعن هشام عن ابيه، قال: عمر رضي الله عنه: "تعلموا ان الطمع فقر وان الياس غني وان المرء اذا يءس من شء استغني عنه".
 وعن عون بن عبد الله قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه "جالسوا التوابين فانهم ارق شء افءدة". 
 وعن سمير بن واصل قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اذا كان الرجل مقصرا في العمل ابتلي بالهم ليكفر عنه".
 وعن عبيد بن عمير عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لا ينبغي لمن اخذ بالتقوي، ووزن بالورع ان يذل لصاحب الدنيا".
 وعن عمران بن عبد الرحمن / [ / ا] قال: قال عمر بن الخطابرضي الله عنه: "عليكم بذكر الله فانه شفاء، واياكم وذكر الناس فانه داء".
 وعن سعيد بن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ما من امرء مسلم ياتي فضاء من الارض، فيصلي فيه الضحي ركعتين ثم يقول: "اللهم لك الحمد، اصبحت، عبدك علي عهدك ووعدك خلقتني ولم اك شيءا استغفرك لذنبي، فانه قد ارهقتني ذنوبي، واحاطت بي الا ان تغفر لها، فاغفرها يا ارحم الراحمين، الا غفر الله له في ذلك المقعد ذنبه، 
 وان كان مثل زبد البحر".
 وعن حفص بن عاصم قال: "قال عمر رضي الله عنه: "خذوا بحظكم من العزلة".
 وعن محمد بن سيرين قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لا يحزنك ان يجعل لك كثير حظ من امر دنياك، اذا كنت ذا رغبة في امر اخرتك".
 وعن ابي عبد الله الخراساني، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "من اتقي الله لم يشف غيظه، ومن خاف الله لم يفعل ما يريد، ولولا يوم القيامة لكان غير ما ترون".
 وعن علي بن حسين، قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ماجرع عبد جرعة احب الي الله من جرعة غيظ". 
 وعن الاجلح، قال: قال عمر رضي الله عنه: "اني لاعلم اجود الناس واحلم الناس، اجود الناس من اعطي من حرمه، واحلم الناس من عفي عمن ظلمه".
 وعن اسماعيل بن ابي خالد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "كونوا اوعية للكتاب، وينابيع للعلم، وسلوا الله رزق يوم بيوم، وعدوا انفسكم في الموتي، ولا يضركم ان لا يكثر لكم".
 وعن نافع قال: "سمعت ابن عمر يحدث قال: "بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يزيد بن ابي سفيان ياكل انواع الطعام، فقال لغلام له يقال له: يرفا: "اذا حضر طعامه فاعلمني"، فلما حضر طعامه جاء فاعلمه فاتي عمر رضي الله عنه فسلم واستاذن فاذن له فدخل فجاءه بلحم، فاكل عمر رضي الله عنه معه منه، ثم قرب شواء فبسط كفه، فكف عمر يده، ثم قال له: "يا يزيد ابن ابي سفيان، طعام بعد طعام؟، والذي نفس عمر بيده، لءن خالفتم عن سنتهم ليخالفن بكم عن طريقهم". 
 وعن عبد الرحمن بن غنم قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ويل لديان من في الارض من ديان السماء يوم يلقونه الا من امر بالعدل، وقضي الحق، ولم يقض علي هوي ولا قرابة، ولا رغب، ولا رهب، وجعل كتاب الله بين عينيه".
 وعن هشام بن عروة، قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اذا رايتم الرجل يضيع الصلاة فهو لغيرها من حق الله اشد تضييعا".
 وعن عبد الله بن سليمان، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "اي الناس افضل؟ قالوا: المصلون، قال: ان المصلي يكون برا وفاجرا، قالوا: الصاءمون، قال: ان الصاءم يكون برا وفاجرا، قالوا: المجاهدون في سبيل الله، قال: ان المجاهد يكون برا وفاجرا، قال عمر رضي الله عنه: لكن الورع في دين الله يستكمل طاعة الله عزوجل".
 وعن مجاهد، قال: "كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل لا يشتهي المعصية ولا يعمل بها افضل، ام رجل يشتهي المعصية ولا يعمل بها؟ فكتب عمر رضي الله عنه: "ان الذين يشتهون المعصية 
 ولا يعملون بها {اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم} [الحجرات: ] .
 وعن عطاء بن عجلان قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اوشك ان يقبض هذا العلم قبضا سريعا، فمن كان عنده منه شء فلينشره، غير الغالي فيه ولا الجافي عنه".
 وعن عدي بن سهيل الانصاري / [ / ب] قال: "قام عمرفي الناس خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وقال: اما بعد: فاني اوصيكم بتقوي الله ويفني ما سواه، والذي بطاعته ينفع اولياءه، وبمعصيته يضر اعداءه، فانه ليس لهالك هلك عذر في بعض ضلالة حسبها هدي، ولا ترك حق حسب ضلالة، قد ثبتت الحجة وانقطع العذر، فلا حجة لاحد علي الله عزوجل الا ان احق ما تعاهد الراعي رعيته ان يتعاهدهم، بالذي لله عليهم، من وظاءف دينهم الذي هداهم به، وانما علينا ان نامركم بالذي امركم الله من طاعته، وانهاكم عما 
 نهاكم الله عنه من معصيته، وان نقيم امر الله في قريب الناس وبعيدهم، لا نبالي من قال الحق، ليتعلم الجاهل ويتعظ المفرط، وليقتدي المقتدي، وقد علمت ان اقواما منهم من يقول: بما امر به، وفعله متول عن ذلك وان اقواما يتمون في انفسهم ويقولون: نحن نصلي مع المصلين، ونجاهد مع المجاهدين، ننتحل الهجرة، ونقاتل العدو، وكل ذلك يفعله اقوام لا يحتملونه بحقه، فان الايمان ليس بالتمني ولكنه بالحقاءق، فمن قام علي الفراءض وسدد نيته وخشيته فذلك الناجي، ومن زاد اجتهادا وجد عند الله مزيدا، وان الجهاد سنام العمل، وانما المهاجرون الذين يهجرون السيءات ومن ياتي بها، ويقول اقوام جاهدنا وانما الجهاد في سبيل الله اجتناب المحارم مع مجاهدة العدو، وان الامر جد فجدوا، وقد يقاتل اقوام لا يريدون الا الاجر، واخرون لا يريدون الا الذكر، وان الله رضي منكم باليسير، واثابكم علي اليسير الكثير، الوظاءف الوظاءف ادناها يءدكم الي الجنة، السنة السنة الزموها تنجكم من البدعة، تعلموا ولا تعجزوا فانه من عجز تكلم، وان شرار الامور محدثاتها، وان الاقتصاد في السنة خير من الاجتهاد في الضلالة، فافهموا ما توعظون به، فان الحريب من حرب دينه، وان السعيد من وعظ بغيره، وان الشقي من شقي في بطن امه، وعليكم بالسمع والطاعة فان الله قضي لها 
 بالعز، واياكم والمعصية والتفرق فان الله قضي لهما بالذل، وان للناس نفرة عن سلطانهم، فعاءذ بالله ان يدركني".
 وعن الاعمش عن ابراهيم قال: "سمع عمر رضي الله عنه رجلا يقول: اللهم اني استنفق نفسي ومالي في سبيل الله، فقال عمر: "اولا يسكت احدكم فان ابتلي صبر، وان عوفي شكر".
 وعن عبد الله بن عبيد، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لا تدخلوا علي [اهل]  الدنيا فانه مسخطة للرزق".
 وعن محمد بن مرة البسري، قال: قال: قال عمر رضي الله عنه: "الزهد في الدنيا راحة القلب والبدن".
 وعن حبيب بن ابي ثابت قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "تعاهدوا الرجال في الصلاة، فان كانوا مرضي فعودوهم، وان كانوا غير 
 ذلك فعاتبوهم".
 وعن ابي فراس قال: قال عمر رضي الله عنه: "ايها الناس انما كنا نعرفكم اذ بين اظهرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واذ ينزل الوحي وينبءنا الله من اخباركم، فقد ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانقطع الوحي، وانما نعرفكم بها فاقول لكم: من اظهر منكم خيرا ظننا به خيرا، واحببناه عليه، ومن اظهر منكم شرا ظننا به شرا / [ / ا] وابغضناه عليه، سراءركم بينكم وبين ربكم، الا وانه قد اتي علي حين، وانا اري انه من قرا القران انما يريد الله وما عنده وقد خيل الي باخرة ان رجالا يقرءونه، يريدون ما عند الناس، فاريدوا الله بقراءتكم واعمالكم".
 وعن عبد الله بن عكيم، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "انه لا حلم احب الي الله من حلم امام ورفقه، ولا جهل ابغض الي الله من جهل امام وخرقه، ومن يعمل بالعفو بين ظهرانيه، فان العافية من فوقه، ومن ينصف الناس من نفسه يعطي الظفر في امره، والذل في الطاعة اقرب الي البر من التعزز في المعصية". 
 وعن سلمة بن شهاب العبدي، قال: قال عمر رضي الله عنه: "ايتها الرعية ان لنا عليكم حق النصيحة في الغيب، والمعاونة علي الخير، وانه ليس شء احب الي الله واعم نفعا من حلم امام ورفقه وليس شء ابغض الي الله من جهل امام وخرقه".
 وعن سفيان رضي الله عنه، قال: "كتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي: "ان الحكمة ليست عن كبر السن، ولكنه عطاء الله يعطيه من يشاء، واياك ودناءة الامور".
 وعن هشام عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خطبته: "الطمع فقر، وان المرء اذا ايس من شء استغني عنه".
 وفي رواية: "عليكم بالياس مما في ايدي الناس، فما ياس عبد من شء الا استغني عنه، واياكم والطمع فان الطمع فقر". 
 وعن العلاء بن المسيب قال: قال عمر رضي الله عنه: "تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة، والحلم، وتواضعوا لمن تعلموا منه، ولا تكونوا جبابرة العلماء، فلا يقوم عملكم بجهلكم".
 وعن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "يا اهل العلم والقران، لا تاخذوا للعلم والقران ثمنا، فتسبقكم الزناة الي الجنة".
 وعن قيس بن ابي حازم، قال: "قدمنا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "من مءذنيكم؟ "، فقلنا: عبيدنا وموالينا"، فقال بيده يقبلها: "عبيدنا وموالينا، ان ذلك بكم لنقص شديد، لو اطقت الاذان مع الخلافة لاذنت".
 وعن عثمان النهدي، قال: قال عمر رضي الله عنه: "ان خفق النعال خلق الاحمق، قلما تبقي من دينه". 
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: "كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يامرنا ان نعلق نعاءلنا في شماءلنا، ونمشي حفاة، وقال: كان يعلق نعليه ويمشي من القرية الي القرية حافيا".
 وعن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال: "سءل عمر رضي الله عنه عن التوبة النصوح، فقال: التوبة / [ / ب] النصوح؛ ان يتوب الرجل من العمل السء، ثم لا يعود اليه ابدا".
 وعن يزيد بن الاصم، قال: "سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقول: "استغفر الله واتوب اليه"، فقال: "ويحك، اتبعها اختها، فاغفر لي وارحمني".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني: ان عمر قال في خطبته: "ايها الناس حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا وتزينوا للعرض الاكبر يوم تعرضون لا تخفي منكم خافية".
 قال ومن كلامه وهو يخطب: "ايها الناس ان بعض الطمع فقر، وبعض الياس غني، وانكم تجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون، انكم كنتم تءخذون بالوحي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن اسر اخذ بسريرته، 
 ومن اعلن اخذ بعلانيته، فارونا احسن اعمالكم، الله اعلم بما يغيب عنا منكم، ارونا علانية حسنة، فانه من يحدثنا منكم ان سريرته حسنة لم نصدقه ان كانت علانيته سيءة، واعلموا ان بعض الشح شعبة من النفاق فانفقوا خيرا لانفسكم {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] .
 وقال عمر رضي الله عنه: "اذا رايت من الرجل خصلة تسوءك فاعلم ان لها اخوات، واذا رايت من الرجل خصلة تسرك فاعلم ان لها اخوات، واعلم ان الرجل ليس بالرجل الذي اذا وقع في الامر تخلص منه، ولكن الرجل الذي يتوقي الامر حتي لا يقع فيه، واعلم ان الياس غني، وان الطمع فقر حاضر، وان المرء اذا يءس من شء استغني عنه". / [ / ا] . 
  الباب الخامس والستون: ماتمثل به من الشعر
 ...
 الباب الخامس والستون: في ذكر ما تمثل به من الشعر
 ذكر ابن الجوزي عن سفيان الثوري، قال: "بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يتمثل:
 لا يغرنك عيش ساكن ... قد يوافي بالمنيات السحر
 وعن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه قال: قلما خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه الا قال:
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ... ما لم يعاص كان جنونا
 وعن مسروق قال: "خرج الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم وعليه حلة قطن، فنظر اليه الناس نظرا شديدا فقال:
 لا شء فيما تري الا بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد 
 والله ما الدنيا في الاخرة ... الا كنفجة ارنب.
 وعن سعيد بن المسيب، قال: حج عمر رضي الله عنه فلما كان بضجنان قال: لا اله الا الله العظيم المعطي ما شاء لمن شاء، كنت ارعي ابل الخطاب بهذا الوادي، في مدرعة صوف، وكان فظا، ويتعبني اذا عملت، ويضربني اذا قصرت، وقد امسيت ليس بيني وبين الله احد ثم تمثل:
 لا شء فيما تري تبقي بشاشته ... يبقي الاله ويفني المال والولد
 لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدو
 ولا سليمان اذ تجري الرياح له ... والانس والجن فيما بينها ترد
 اين الملوك التي كانت نوافلها ... من كل اوب اليها راكب يفد
 حوضا هناك موردا بلا كذب ... لا بد من ورده يوما كما وردوا
 وعن عمر المديني قال: قال عمر رضي الله عنه: والله ما وجدت لابي بكر 
 مثلا، الا ما قاله ابو نميلة السلمي:
 من يسع كي يدرك افعاله ... يجتهد السد بارض فضاء
 والله لا يدرك افعاله ... ذو مءزر ضاف ولا ذو رداء
 وعن ابي عبيدة قال: بلغني عن ثابت البناني رضي الله عنه عن انس ان عمر رضي الله عنه كان يتمثل:
 لا تاخذوا عقلا من القوم انني ... اري الجرح يبقي والمعاقل تذهب
 وعن الاصمعي، قال: "ما قطع عمر رضي الله عنه امرا الا تمثل ببيت من الشعر".
 وعن الشعبي قال: "كان عمر رضي الله عنه شاعرا".
 قال شارح العمدة: "وروي انه قال حين احتضر وراسه في حجر ابنه عبد الله:
 ظلوم لنفسي غير اني مسلم ... اصلي الصلاة كلها واصوم. 
  الباب السادس والستون: فنون اخباره
 ...
 الباب السادس والستون: في فنون اخباره
 عن محمد بن سيرين، قال: "كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد اعتراه نسيان في الصلاة، فجعل رجل خلفه يلقنه، فاذا اوما اليه ان يسجد او يقوم فعل".
 وعن يحيي بن جعدة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لولا ان اسير في سبيل الله، او اضع جنبي لله في التراب او اجالس قوما يلتقطون طيب القول كما يلتقط طيب الثمر، لاحببت ان اكون قد لحقت بالله".
 وعن ابن سعد قال: قال / [ / ب] عمر رضي الله عنه: "والله ما ادري خليفة انا ام ملك، فان كنت ملكا فهذا امر عظيم، فقال قاءل: "يا امير المءمنين، ان بينهما فرقا"، قال: "ما هو؟ "، قال: "الخليفة لا ياخذ الا حقا، ولا يضعه الا بحق، وانت بحمد الله كذلك. والملك يعسف الناس، فياخذ من هذا، ويعطي هذا". فسكت عمر".
 وعن الزهري قال: "كان جلساء عمر اهل القران كهولا كانوا 
 اوشبانا".
 عن محمد بن المنكدر قال: "مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بحفارين يحفرون قبر زينب بنت جحش  رضي الله عنها  في يوم صاءف، فضرب عليهم فسطاطا، فكان اول فسطاط ضرب علي قبر".
 وعن عبد الله بن بريد، قال: "ربما اخذ عمر رضي الله عنه بيد الصبي فيجء به فيقول: "ادع لي فانك لم تذنب بعد".
 وعن محمد قال: "كان عمر رضي الله عنه يشاور حتي المراة".
 وعن يحيي بن سعيد، قال: "امر عمر رضي الله عنه حسين بن علي  رضي الله عنهما  ان ياتيه في بعض الحاجة، قال حسين: فلقيت عبد الله بن عمر فقلت: من اين جءت؟، قال: استاذنت علي عمر فلم ياذن لي، فرجع حسين، فلقيه عمر فقال: ما منعك يا حسين ان تاتيني؟، قال: قد اتيتك ولكن اخبرني عبد الله 
 بن عمر انه لم يءذن له عليك، فرجعت، فقال عمر رضي الله عنه: وانت عندي مثله، وهل انبت الشعر علي الراس غيركم".
 وعن ابراهيم بن سعد قال: "سمعت ابي يحدث عن ابيه، قال: "رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه احرق بيت خمار يقال له رشيد، قال: وكان تقدم اليه، فكاني انظر الي بيته فحمة حمراء".
 وعن ابي مجلز قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ما ابالي علي ما اصبحت، علي ما احب، او علي ما اكره، لاني لا ادري الخيرة لي فيما احب او ما اكره".
 وعن ابي عمران الجوني، قال: "مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بدير راهب، فناداه: يا راهب، قال: فاشرف عليه، فجعل عمر رضي الله عنه ينظر اليه ويبكي، فقيل له: "يا امير المءمنين ما يبكيك، من هذا؟ "، 
 قال: "ذكرت قول الله عزوجل: {عاملة ناصبة تصلي نارا حامية} [الغاشية: ] فذلك الذي ابكاني".
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  "ان عمر لم يكن يكبر حتي تستوي الصفوف، ويوكل رجلا بذلك".
 وعن ابي عثمان النهدي، قال: "رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا اقيمت الصلاة يستدبر القبلة، ثم يقول: " [تقدم]  يا فلان، تاخر يا فلان، سووا صفوفكم، فاذا استوي الصف اقبل علي القبلة وكبر".
 وعن ابن عمر قال: "تعلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه سورة البقرة في ثنتي عشرة سنة، فلما ختمها نحر جزورا".
 وعن انس قال: "كان يطرح لعمر بن الخطاب رضي الله عنه الصاع من التمر فياكله حتي حشفه". 
 وعن سويد بن غفلة قال: "كان عمر رضي الله عنه يغلس بالفجر، وينور، ويصلي بين ذلك، ويقرا سورة هود وسورة يوسف ومن قاصر المثاني من المفصل".
 وعن سالم عن ابيه: ان رجلا قال لرجل: "والله ما انا بزان ولا ابن زان"، فرفع ذلك الي عمر  رضي الله عنه  فضربه الحدتاما".
 وقال معمر: "عامة علم ابن عباس من ثلاثة؛ من عمر، وعلي، وابي بن كعب".
 وعن يوسف بن يعقوب الماجشون، قال: "قال لي ابن شهاب ولاخ لي، ولابن عم لي، ونحن صبيان احداث: "لا تحقروا انفسكم لحداثة اسنانكم، فان عمر رضي الله عنه كان اذا نزل به الامر دعا الصبيان فاستشارهم، يبتغي حدة عقولهم".
 وعن الحسن قال: "كان رجل لا يزال ياخذ من لحية / [ / ا] عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشء، قال: فاخذ يوما من لحيته فقبض عمر رضي الله عنه علي يده، فاذا ليس في يده شء، فقال: 
 "ان الملق من الكذب من اخذ من لحية الرجل شيءا فليره اياه".
 وعن الحسن ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يذكر الاخ من اخوانه فيقول: "يا طولها من ليلة"، فاذا صلي الغداة غدا اليه، فاذا لقيه التزمه واعتنقه".
 وعن عبد الله بن خليفة عن عمر رضي الله عنه انه انقطع شسع نعله فاسترجع، وقال: كلما ساءك مصيبة.
 وعن ابي بكرة قال: "وقف اعرابي علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا عمر
 يا عمر الخير جزيت الجنة ... اكس بنياتي وامهنه 
 اقسمت بالله لتفعلنه.
 قال: "فان لم افعل يكن ماذا؟ "، قال: "اذا ابا حفص لاذهبنه"، قال: "واذا ذهبت يكون ماذا؟ "، قال:
 يكون عن حالي لتسالنه ... يوم يكون الاعطيات هنه
 قال: فبكي عمر رضي الله عنه حتي اخضل لحيته، وقال لغلامه: "يا غلام، اعطه قميصي هذا، لذلك اليوم لا لشعره، ثم قال: والله ما املك غيره".
 وعن الاوزاعي قال: "بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع صوت بكاء في بيت، فدخل ومعه غيره، فمال عليهم ضربا حتي بلغ الناءحة فضربها حتي سقط خمارها، وقال: "اضرب فانها ناءحة لا حرمة لها انها لاتبكي لشجوكم، انما تهرق دمعها علي اخذ دراهمكم، انها تءذي امواتكم في قبورهم واحياءكم في دورهم، انها تنهي عن الصبر الذي امر الله به، [و]  تامر بالجزع الذي نهي الله عنه".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني: قال عمر رضي الله عنه: "والله لقد لان قلبي في الله حتي لهو الين من الزبد، واشتد في الله حتي لهو اشد 
 من الحجر".
 قال: "وروي انه كان في وجه عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطان اسودان من البكاء".
 وفي الصحيح عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، انه شهد يوم الاضحي مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فصلي قبل الخطبة، ثم خطب الناس فقال: "ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهاكم عن صوم او صيام هذين العيدين؛ اما احدهما فيوم فطركم من صيامكم، واما الاخر: فيوم تاكلون فيه من نسككم".
 وفيه عن ابن عمر قال: "خطب عمر رضي الله عنه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انه نزل تحريم الخمر وهي من خمس اشياء: العنب والتمر والحنطة والشعير والعسل، والخمر ما خامر العقل. وثلاث وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفارقنا حتي يعهد الينا عهدا: الجد ، والكلالة، وابواب من ابواب الربا".
 وفي الصحيح عن انس بن مالك "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فقام عبد الله بن حذافة فقال: "من ابي؟ "، فقال: "ابوك حذافة ". ثم اكثر ان يقول: "سلوني، فبرك عمر علي ركبتيه، فقال: "رضينا 
 بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا"، فسكت" .
 وعن ابي موسي قال: "سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء كرهها، فلما اكثر عليه غضب، ثم قال للناس: / [ ب] "سلوني عم شءتم"، قال: رجل: "من ابي؟ "، قال: "ابوك حذافة"، فقام اخر، فقال: "من ابي؟ "، قال: "ابوك سالم مولي شيبة" ، فلما راي عمر ما في وجهه، قال: "يا رسول الله انا نتوب الي الله عزوجل".
 وعن ابن عباس قال: "لما اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه، قال: "اءتوني بكتاب" ، وفي رواية: "بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا" . قال عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: غلبه الوجع، وعندنا كتاب الله حسبنا"، فاختلفوا، وكثر اللغط، قال: "قوموا عني فلا ينبغي عندي تنازع"، فخرج ابن عباس يقول: "ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين كتابه". 
 وعن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب، فقال: "اني اجنبت فلم اصب الماء" فقال عمار بن يسار لعمر بن الخطاب: "اما تذكر انا كنا في سفر انا وانت، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت فصليت، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال صلي الله عليه وسلم: "انما كان يكفيك هكذا"، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بكفيه الارض، ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه".
 وراي عمر انس بن مالك يصلي عند قبر، فقال: "القبر القبر"، ولم يامره بالاعادة.
 وعن عبد الله بن عمر: ان المسجد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه الجريد، وعمده خشب النخل فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، وزاد فيه عمر وبناه علي بنيانه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا.
 وعن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا 
 في المسجد، واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 وعن سعيد بن المسيب قال: "كان عمر وعثمان يفعلان ذلك".
 وفي الصحيح في حديث سجود السهو، وفي القوم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه، يعني النبي صلي الله عليه وسلم .
 وعن عروة ان عاءشة قال: "اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بالعشاء، وذلك قبل ان يفشو الاسلام، فلم يخرج حتي قال عمر: "نام النساء والصبيان".
 وعن ابن عباس قال: "لعن النبي صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء"، وقال: "اخرجوهم من بيوتكم". قال: فاخرج النبي صلي الله عليه وسلم فلانا، واخرج عمر فلانا". / [ / ا] . 
  الباب السابع والستون: كلامه في الفنون
 ...
 الباب السابع والستون: في ذكر كلامه في الفنون
 وقال ابن مسعود: "لو وضع علم احياء العرب في كفة ميزان، ووضع علم عمر في كفة، لرجح علم عمر، ولقد كانوا يرون انه ذهب بتسعة اعشار العلم، ولمجلس كنت اجلسه مع عمر اوثق في نفسي من عمل سنة".
 عن يحيي بن عبد الملك ان عمر رضي الله عنه قال: "لا مال لمن لا رفق له، ولا جديد لمن لا خلاق له".
 وعن محمد بن سيرين عن ابيه قال: "شهدت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه المغرب، فاتي علي ومعي رزيمة لي، فقال: "ما هذا معك؟ "، فقلت: رزيمة لي اقوم في هذا السوق، فاشتري وابيع، فقال: "يا معشر قريش لا يغلبنكم هذا واصحابه (. . . .)  علي التجارة، فان التجارة ثلث الامارة". 
 وعن جواب [التيمي] ،  قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "يا معشر القراء ارفعوا رءوسكم، فقد وضح الطريق، واستبقوا الخيرات، ولا تكونوا عيالا علي المسلمين".
 وعن الحسن قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "من اتجر في شء ثلاث مرات فلم يصب فيه شيءا فيلتحول الي غيره".
 وعن شيخ من قريش قال: قال عمر رضي الله عنه: "لو كنت تاجرا ما اخترت علي العطر شيءا، ان فاتني ربحه لم يفتني ريحه".
 وعن سعيد بن المسيب قال: قال عمر رضي الله عنه: "نعم الرجل فلان لولا بيعته"، فقيل: لسعيد بن المسيب: "وما كان يبيع؟ "، قال: "الطعام"، قال: "وببيع الطعام باس؟ "، قال: "قلما باعه رجل الا وجد للناس""". 
 وعن [ابي]  الاكدر الفارض قال: قال عمر: "تعلموا المهنة فانه يوشك ان يحتاج احدكم الي مهنته".
 وعن بكر بن عبد الله قال: قال عمر رضي الله عنه: "مكسبة فيها بعضالدناءة، خير من مسالة الناس".
 وعن ذكوان قال: قال عمر رضي الله عنه: "اذا اشتري احدكم جملا فليشتره عظيما سمينا طويلا، فان اخطاه خيره، لم يخطه سوقه".
 وعن الاحنف بن قيس، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "تفقهوا قبل ان تسودوا"، . 
 وعن ابن جحادة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اعقل الناس اعذرهم لهم".
 وعن كهمس بن الحسن: "ان رجلا تنفس عند عمر كانه يتحازن، فلكزه او قال: "فلكمه".
 وعن زيد بن وهب قال: راي عمر رضي الله عنه قوما يتبعون اناسا، قال: فرفع الدرة، فقالوا: "يا امير المءمنين، اتق الله، قال: "اما علمتم انها فتنة للمتبوع مذلة للتابع".
 وعن مجاهد قال: "كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينهي ان يعرض الحادي بذكر النساء وهو محرم".
 وعن سالم عن ابيه غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وتحته عشر نسوة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اختر منهن اربعا"، فلما كان في عهد عمر رضي الله عنه 
 طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "اني لاظن الشيطان فيما يسترق السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك، ولعلك ان لا تمكث الا قليلا، وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن في ملكك او لاورثهن منك، ولامرن بقبرك فيرجم كما رجم قبر ابي رغال".
 وعن ابي عثمان قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ياتي علي الناس زمان يكون صالح الحي لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر، ان غضبوا، غضبوا لانفسهم وان رضوا، رضوا لانفسهم، لا يغضبون / [ / ب] لله ولا يرضون لله".
 وعن النعمان بن بشير قال: "سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: {واذا النفوس زوجت} [التكوير: ] ، قال: الفاجر مع الفاجر، والصالح مع الصالح".
 وسمعت عمر يقول: "التوبة النصوح ان يخشي الرجل العمل السوء، كان يعمله، فيتوب الي الله عزوجل ثم لا يعود فيه ابدا فتلك التوبة النصوح". 
 وعن ابراهيم قال: قال عمر رضي الله عنه: "اياكم والمعاذير فان كثيرا منها كذب".
 وعن الشعبي قال: "اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل فقال: "ان ابنة لي كنت وادتها في الجاهلية فاستخرجناها قبل ان تموت، فادركت معنا الاسلام فاسلمت، ثم اصابها حد من حدود الله، فاخذت الشفرة لتذبح نفسها، وادركناها وقد قطعت بعض اوداجها، فداويتها حتي برات، ثم اقبلت بعد توبة حسنة، وهي تخطب الي قوم، فاخبرهم بالذي كان؟ "، فقال عمر رضي الله عنه: "اتعمد الي ما ستره الله فتبديه، والله لءن اخبرت بشانها احدا لاجعلنك نكالا لاهل الامصار، انكحها نكاح العفيفة المسلمة".
 وعن سعد بن ابراهيم قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "الخرق في المعيشة اخوف عندي عليكم من العوز"""، انه لا يبقي مع 
 الفساد شء ولا يقل مع الصلاح شء".
 وعن حنش بن الحارث النخعي عن ابيه  وكان شهد القادسية  قال "رجعنا من القادسية فكان احدنا تنتج فرسه من الليل، فاذا [اصبح]  نحر مهرها، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فكتب الينا ان اصلحوا ما رزقكم الله، فان في الامر نفسا".
 وعن ابي العالية قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "يكتب للصغير حسناته، ولا يكتب عليه سيءاته".
 وعن ابي امامة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ادبوا الخيل، وتسوكوا، وانتضلوا، واقعدوا بالشمس، ولا تجاورنكم الخنازير، ولا يرفع فيكم صليب، ولا تاكلوا علي ماءدة يشرب عليها الخمر، واياكم واخلاق العجم، ولا يحل لمءمن ان يدخل الحمام الا بمءرز، ولا يحل لامراة ان تدخل الحمام الا من سقم، فان عاءشة ام المءمنين حدثتني: قالت: حدثني خليلي 
 صلي الله عليه وسلم علي مفرشي هذا، قال: "اذا وضعت المراة خمارها في غير بيت زوجها هتكت سترها بينها وبين الله".
 قال: وكان يكره ان يصور الرجل نفسه كما تصور المراة نفسها، وان لا يزال يري كل يوم مكتحلا، وان يحف لحيته وشاربه، كما تحف المراة".
 وعن المسيب بن دارم قال: "سمع عمر رضي الله عنه ساءلا وهو يقول: "من يعش الساءل  رحمه الله "، قال عمر: "عشوا الساءل"، ثم دار الي دار الابل فسمع صوته وهو يقول: "من يعش الساءل  رحمه الله "، فقال عمر رضي الله عنه: "الم امل ان تعشوا الساءل"، فقالوا: "قد عشيناه"، قال: "فارسل اليه فاذا معه جراب مملوء خبزا، فقال: "انك لست ساءلا انت تاجر تجمع لاهلك"، قال: ثم اخذ بطرف الجراب ثم نبذه بين الابل، قال: واحسبها كانت ابل الصدقة".
 وعن الاحنف بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "من مزح استخف به".
 وعن ليث بن سعد: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "هل تدرون لم سمي المزاح؟ "، قالوا: "لا". قال: "لانه زاح 
 عن الحق".
 وعن معاوية بن قرة عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لم يعط احد بعد كفر بالله شيءا شرا من امراة حديدة اللسان سيءة الخلق، ولم يعط بعد الايمان شيءا خيرا من امراة / [ / ا] حسنة الخلق ودود ولود. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان منهن غنما لا يجدي، [وان]  منهن غلالا يفادي منه" . 
 وعن ابي عثمان النهدي، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اما في المعاريض ما يغني المسلم عن الكذب؟ ".
 وعن معاوية بن قرة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "ما يسرني بما اعلم من معاريض القول مثل اهلي ومالي، ومثل اهلي ومالي".
 وعن انس بن مالك قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ان شقاشق الكلام من شقاشق الشيطان".
 وعن حفص بن عثمان قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لا تشغلوا انفسكم بذكر الناس فانه بلاء، وعليكم بذكر الله فانه رحمة". 
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "انه ليعجبني الشاب الناسك، نظيف الثوب طيب الريح".
 وعن محمد بن عبد الله القرشي عن ابيه قال: "نظر عمر الي شاب قد نكس راسه، فقال له: "يا هذا ارفع راسك ان الخشوع لا يزيد علي ما في القلب، فمن اظهر للناس خشوعا فوق ما في قلبه فانما اظهر للناس نفاقا علي نفاق".
 وعن عدي بن ثابت قال قال عمر رضي الله عنه: "احبكم الينا ما لم نركم: احسنكم اسماء، فاذا رايناكم فاحبكم الينا احسنكم اخلاقا، فاذا اختبرناكم فاحبكم الينا اصدقكم حديثا، واعظمكم امانة". 
 وعن ابي عبد الرحمن بن عطية بن دلاف عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لا تنظروا الي صلاة امرء ولا الي صيامه، ولكن انظروا الي صدق حديثه والي ورعه اذا اشفي، والي امانته اذا اوتمن".
 وعن هشام عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: "لا تنكحوا المراة الرجل الدميم القبيح، فانهن يحببن لانفسهن ما تحبون لانفسكم".
 وعن اسلم قال: قال عمر رضي الله عنه: "اذا تم لون المراة وشعرها فقد تم حسنها، والغيرة احدي الوجهين".
 وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "ان العبد اذا تواضع لله رفع الله حكمته، وقال له: 
 انتعش نعشك الله، فهو في نفسه صغير، وفي اعين الناس عظيم، واذا تكبر وعتا وهصه الله الي الارض وقال: اخسا اخساك الله، فهو في نفسه عظيم، وفي اعين الناس حقير، حتي يكون عندهم احقر من الخنزير".
 اخسا: بمعني: ابعد، ووهصه: بمعني: كسره.
 وعن اسلم عن عمر رضي الله عنه قال: "لا يتعلم العلم لثلاث، ولا يترك لثلاث: لا يتعلم ليماري به، ولا ليباهي به، لا ليراءي به، ولا يترك حياء من طلبه، ولا زهادة فيه، ولا رضي بالجهل منه".
 وعن هشام عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "تعلموا انسابكم لتصلوا ارحامكم". 
 وعن عمارة بن القعقاع قال: قال عمر رضي الله عنه: "تعلموا من النجوم ما تهتدون بها، وتعلموا من الانساب ما تصلون بها".
 وعن [المطلب بن]  عبد الله بن حنطب قال: قال عمر بنالخطاب رضي الله عنه: "ما اخاف عليكم احد رجلين، مءمن قد تبين ايمانه، وكافر قد تبين كفره، انما اخاف عليكم منافقا يتعوذ بالايمان، ويعمل بغيره".
 وعن زياد بن حدير قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (يهدم الاسلام زلة عالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون".
 وعنه قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ان اخوف ما اخاف عليكم ثلاثة: منافق يقرا القران لا يخطء منه واوا ولا الفا، يجادل الناس انه اعلم منهم ليضلهم عن الهدي، وزلة عالم، واءمة مضلون". 
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "خطبنا عمر بن الخطابرضي الله عنه فقال: "اخوف ما اخاف عليكم تغير الزمان، وزيغة [عالم] ، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون يضلون الناس بغير علم".
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب الناس بالجابية، قال: "ان الله تعالي يضل من يشاء ويهدي من يشاء"، فقال القس: "الله اعدل ان يضل احدا"، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فبعث اليه: بل الله اضلك، ولولا عهدك لضربت عنقك". / [ / ب] .
 وعن ابي واءل قال: "كنا بخانقين فاهللنا هلال شوال  يعني: نهارا  فمنا من صام ومنا من افطر، فاتانا كتاب عمر رضي الله عنه ان الاهلة بعضها اكبر من بعض، فاذا رايتم الهلال نهارا فلا تفطروا الا ان يشهد رجلان انهما اهلاه بالامس". 
 وعن ابراهيم قال: "كتب عمر الي عتبة بن فرقد اذا رايتم الهلال اول النهار فافطروا فانه من الليلة الماضية، واذا رايتموه من اخر النهار فاتموا صومكم فانه لليلة المقبلة".
 وعن ابراهيم قال: "بلغ عمر رضي الله عنه ان قوما راوا الهلال بعد زوال الشمس فافطروا، فكتب اليهم يلومهم، وقال: اذا رايتم الهلال قبل زال الشمس فافطروا، واذا رايتموه بعد زوال الشمس فلا تفطروا".
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ان الرجف من كثرة الزنا، وان قحوط المطر من قضاة السوء، واءمة الجور".
 وعن حارثة بن مضرب قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "استعينوا علي النساء بالعري، فان احداهن اذا كثرت ثيابها وحسنت زينتها اعجبها الخروج".
 وعن حسان العبسي قال: قال عمر رضي الله عنه: "ان الجبت، 
 السحر والطاغوت: الشيطان، والشجاعة والجبن، غراءز تكون في الرجل، ويقاتل الشجاع عن من لا يعرف ويفر الجبان من امه، وان كرم الرجل دينه، وحسبه خلقه، وان كان فارسيا او نبطيا".
 وعن مورق العجلي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "تعلموا السنن والفراءض واللحن كما تعلموا القران".
 وعن الحسن قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "عليكم بالتفقه في الدين وحسن العبادة والتفهم في العربية".
 وعن ابي عمرو بن العلاء قال: قال عمر رضي الله عنه: "تعلموا 
 العربية فانها تثبت العقول وتزيد في المروءة".
 وعن زيد بن عقبة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "الرجال ثلاثة، والنساء ثلاث: امراة هينة لينة، عفيفة مسلمة، ودود ولود، تعين اهلها علي الدهر، ولا تعين الدهر علي اهلها، وقلما تجدها، واخري وعاء للولد لا تزيد علي ذلك شيءا، واخري غل قمل يجعلها الله في عنق من يشاء، وينزعه اذا شاء، والرجال ثلاثة: رجل عاقل اذا اقبلت الامور وتشبهت، ياتمر فيها امره، وينزل عند رايه، واخر حاءر باءر، لا ياتمر رشدا ولا يطيع مرشدا".
 وعن حفص بن عمر قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "من رق وجهه رق علمه".
 وعن ابي عمرو الشيباني قال: خبر عمر رضي الله عنه برجل يصوم 
 الدهر فجعل يضربه بمخفقته، وجعل يقول: كل يا دهر، كل يا دهر".
 وعن ابي واءل: ان عمر رضي الله عنه قال: "ما يمنعكم اذا رايتم السفيه يخرق اعراض الناس، ان تعربوا عليه". قالوا: "نخاف لسانه"، قال: "ذاك ادني ان لا تكونوا شهداء".
 وعن سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه انه كان يقول: "ان الناس لن يزالوا مستقيمين ما استقامت اءمتهم وهداتهم".
 وعن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "عجلوا الفطر، ولا تنطعوا تنطع اهل العراق".
 وعن ابن المسيب عن ابيه قال: كنت جالسا عند عمر رضي الله عنه اذ جاءه راكب من اهل الشام فطفق عمر يساله عن حالهم، فقال: "هل يعجل اهل الشام الافطار؟ "، قال: "نعم". قال: "لن يزالوا بخير ما فعلوا 
 ذلك، ولم ينتظروا النجوم انتظار اهل العراق".
 وعن سعيد بن جبير: "ان عمر رضي الله عنه قال: "كل من الحاءط ولا تتخذ خبنة".
 وعن سعيد بن المسيب قال: "كان عمررضي الله عنه ينهي الصاءم ان يقبل"، يقول: "انه ليس لاحدكم من الحفظ والعفة ما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وعن حميد بن نعيم: ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان دعيا الي طعام فاجابا، فلما خرجا، قال عمر لعثمان: "لقد شهدت طعاما وودت اني لم اشهده، قال: وما ذاك؟ "، / [ / ا] ، قال: خشيت ان يكون جعل مباهاة". 
 وعن انس قال: "سمعت عمر رضي الله عنه وقد سلم عليه رجل فرد عليه السلام، فقال عمر للرجل: "كيف انت؟ "، فقال الرجل: "احمد الله اليك"، قال عمر: "هذا اردت منك".
 وعن سالم قال: "سمع عمر رضي الله عنه ضوضاء في دار، فقال: "ما هذه الضوضاء؟ "، فقالوا: "عرس"، قال: "فهلا حركوا غرابيلهم، يعني الدفوف".
 وعن الحسن ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي رجلا عظيم البطن فقال: "ما هذا؟ "، فقالوا: "بركة من الله"، قال: "بل عذاب من الله".
 وعن علي بن نديمة قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "ردوا الخصم، فان القضاء يورث الشنان"". 
 وعن ابي حصين قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اذا رزقك الله مودة امرء مسلم فتشبث بها ما استطعت".
 وعن مصعب بن سعد قال: قال عمر رضي الله عنه: "الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم".
 وعن ابن عمر قال: "خطبنا عمر رضي الله عنه فقال: "ايها الناس ان الله جعل ما اخطات ايديكم رحمة لفقراءكم، فلا تعودوا فيه"، قال بقية: "ما اخطا المنجل".
 وعن كعب القرظي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: "ما ظهرت نعمة الا وجدت لها حاسدا، ولو ان امرا كان اقوم من قدح لوجدت له غامزا"، . 
 وعن محمد بن سيرين: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج من الخلاء يقرا القران، فقال له ابو مريم: "يا امير المءمنين تقرا القران وانت غير طاهر؟ "، فقال له "مسيلمة امرك بهذا؟! ".
 وعن نعيم بن ابي هند قال: قال عمر رضي الله عنه: "من قال: انا مءمن، فهو كافر، ومن قال: هو عالم، فهو جاهل، ومن قال: هو في الجنة، فهو في النار".
 وعن جبير بن مطعم انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول علي المنبر: "تعلموا انسابكم ثم صلوا ارحامكم، والله انه ليكون بين الرجل وبين اخيه الشء ولو يعلم الذي بينه وبينه من داخل الرحم لوزعه ذلك عن انتهاكه". 
 وعن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: "كنا جلوسا عند عمر فاثني رجل علي رجل في وجهه، فقال: "عقرت الرجل عقرك الله".
 وعن قبيصة بن جابر عن عمر رضي الله عنه قال: "لا يرحم من لم يرحم، ولا يغفر لمن لا يغفر، ولا يتاب علي من لا يتوب، ولا يوق من لم يوق".
 وعن عبد الرحمن بن عجلان قال: "مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه برجلين يرميان، فقال احدهما للاخر: "اسبت". فقال عمر: "سوء اللحن اشد من سوء الرمي".
 وعن عمارة بن سعد التجيبي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: 
 "من ملا عينيه من قاعة بيت قبل ان يءذن له فقد فسق".
 وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاءه يستاذن عليه يوما فاذن له وراسه في يد جارية له ترجله فنزع راسه، فقال له: "دعها ترجلك"، فقال له: "يا امير المءمنين لو ارسلت الي جءتك"، فقال عمر: "انما الحاجة لي".
 وقال الاحنف بن قيس: "قال لنا عمر: "تفهموا قبل ان تسودوا"، قال سفيان: "لان الرجل اذا فقه لم يطلب السءدد".
 وعن قبيص بن جابر، قال: قال لي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "انك رجل حدث السن، فصيح اللسان، فسيح الصدر، وانه يكون في الرجل عشرة اخلاق حسنة، وخلق سيء فيغلب الخلق السيء التسعة الاخلاق الحسنة، فاتق عثرات الاشياء".
 وعن يونس بن عبيد ان عمر رضي الله عنه قال: "بحسب امرء من الغي ان يءذي جليسه فيما لا يعنيه، او يجد علي الناس فيما ياتي، وان يظهر له من الناس ما يخفي عليه من نفسه". 
 وعن ابي / [ ب] عثمان النهدي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "احترسوا من الناس بسوء الظن".
 وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كنت مع سلمان بن ربيعة في بعث وانه بعثني الي عمر في حاجة له في الاشهر الحرم، فقال عمر: "ايصوم سلمان؟ "، فقلت: "نعم". فقال: "لا يصوم فان التقوي له علي الجهاد افضل من الصوم".
 وعن عبيد بن ام كلاب انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب الناس يقول: "لا يعجبكم من الرجل طنطنته، ولكن من ادي الامانة، وكف عن اعراض الناس فهو الرجل".
 وعن يزيد بن حيان قال: "كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: ولا تعجبنكم طنطة الرجل بالليل  يعني صلاته  فان الرجل كل الرجل من ادي 
 الامانة الي من اءتمنه، ومن سلم الناس من لسانه ويده".
 وعن ابي قلابة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لا تنظروا الي صيام احد ولا صلاته ولكن انظروا الي صدق حديثه اذا حدث والي امانته اذا اءتمن، وورعه اذا اشفي".
 وعن ابي صالح قال: قال عمر رضي الله عنه: "الراحة في ترك خلطاء السوء".
 وعن مسروق قال: "تذاكرنا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه الحسب فقال: "حسب المرء دينه، واصله عقله، ومروءته خلقه".
 وعن الحسن قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "الكرم 
 التقوي، والحسب المال".
 وعن محمد بن عاصم قال: "بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا راي فتي فاعجبه، سال عنه: هل له حرفة؟، فان قيل: لا، سقط من عينه.
 وعن ابراهيم بن ادهم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لءم بالرجل ان يرفع يديه من الطعام قبل اصحابه".
 وعن المسور ان رجلا اثني علي رجل عند عمر رضي الله عنه فقال له: "اصحبته في السفر؟ "، قال: "لا". قال: "فعاملته؟ "، قال: "لا "، قال: "فانت القاءل ما لا تعلم".
 وسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يثني علي رجل، 
 فقال: "اسافرت معه؟ "، قال: "لا"، قال: "اخالطته؟ "، قال: "لا". قال: "والله الذي لا اله الا هو ما تعرفه".
 وعن عطاء قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لان اموت بين شعبتي رحل اسعي في الارض ابتغي من فضل الله كفاف وجهي احب الي من ان اموت غازيا".
 وعن الحسن قال: كان عمر رضي الله عنه قاعدا ومعه الدرة والناس حوله اذ اقبل الجارود، فقال رجل: "هذا سيد ربيعة". فسمعها عمر ومن حوله، وسمعها الجارود فلما دنا منه خفقه بالدرة فقال: "مالي ولك يا امير المءمنين، مالي ومالك؟ "، اما لقد سمعته؟ قال: "سمعتها فمه؟ "، قال: "خشيت ان يخالط قلبك منها شء فاحببت ان اطاطي منك".
 وعن ثابت البناني قال: "بلغنا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "من احب ان يصل اباه في قبره فليصل اخوان ابيه بعده". 
 وعن عبيد بن كريز، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ان اخوف ما اخاف عليكم اعجاب المرء برايه، فمن قال: انه عالم فهوجاهل، ومن قال: انه في الجنة، فهو في النار".
 وعن كعب بن علقمة فال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ما انعم الله علي عبد الا وجد له في الناس حاسدا، ولو ان امرا اقوم من القدح لوجد له الناس من يغمز عليه، فمن حفظ لسانه ستر الله عورته".
 وعن سعيد بن المسيب قال: قال عمر رضي الله عنه: "الدعاء يحجب دون السماء حتي يصلي علي محمد، فاذا صلي علي محمد صعد الدعاء الي الله". 
 وعن عمر رضي الله عنه: / [ / ا] انه كان يقول: "اياكم وكثرة الحمام، وكثرة اطلاء النورة، والتواطء علي الفراش، فان عباد الله ليسوا من المتنعمين".
 وعن عكرمة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "من كتم سره كانت الخيرة في يده، ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن".
 وعن صفوان بن عمرو قال: "سمعت ايفع بن عبد يقول: "لما قدم خراج العراق علي عمر رضي الله عنه خرج عمر ومولي له، فجعل عمر يعد الابل، فاذا هي اكثر من ذلك، وجعل عمر يقول: "الحمد لله، وجعل مولاه يقول: يا امير المءمنين هذا والله من فضل الله ورحمته، فقال عمر: 
 "كذبت ليس هذا الذي يقول الله تعالي يقول: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} [يونس: ] .
 يقول بالهدي والسنة والقران فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون، وهذا مما يجمعون".
 وعن محمد بن سيرين: ان عمر رضي الله عنه كان اذا سمع صوت دف انكر، فان قالوا: عرس او ختان سكت".
 وعن اسامة بن زيد عن ابيه قال: "خرجنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه للحج فسمع رجلا يغني، فقيل: "يا امير المءمنين، ان هذا يغني وهومحرم، فقال عمر رضي الله عنه: "دعوه فان الغناء زاد الراكب".
 وعن زيد بن اسلم قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "زوجوا اولادكم اذا بلغوا ولا تحملوا اثامهم". 
 وعن ابراهيم قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "يثغر الغلام لسبع سنين، ويحتلم لاربع عشرة سنة، وينتهي طوله لاحد وعشرين، وينتهي عقله الي ثماني وعشرين سنة، ويكمل ابن اربعين سنة".
 وعن ليث قال: "قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ثلاث يصفين لك ود اخيك: ان تسلم عليه اذا لقيته، وتوسع له اذا جلس اليك، وتدعوه باحب اسماءه، وكفي بالمرء من الغي ان يبدوا من اخيه ما يخفي عليه، من نفسه مما ياتي، وان يءذي جليسه بما لا يعنيه".
 وفي الصحيح عن عمر رضي الله عنه انه قال: "مقاطع الحقوق عند الشروط".
 وروي ابو الحسن بن السكري في "فواءده" عن نافع عن ابن عمر انه راي سعد بن مالك وهو يمسح علي الخفين، فقال: "انكم لتفعلون ذلك"، فاجتمعوا عند عمر، فقال سعد لعمر: "افت ابن اخي في المسح علي الخفين"، فقال عمر: "كنا ونحن مع نبينا صلي الله عليه وسلم نمسح علي خفافنا فلا تري بذلك باسا"، 
 فقال ابن عمر: "وان جاءه من الغاءط؟ "، قال: "نعم".
 وفي "عوالي" ابي محمد بن عبد الله بن محمد بن حيان عن حفص بن عاصم، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "خذوا حظكم من العزلة".
 [و]  في "نسخة" ابراهيم بن طهمانعن ابن المسيب: انه حدث ان عمر بن الخطاب رفعت اليه امراة تطلب ميراثها من دية زوجها، فقال عمر: "انما الدية للعاقلة، فلا اعلم لك شيءا"، فقال الضحاك ابن سفيان: "اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها فورثها عمر". / [ / ب] . 
 وفي صحيح البخاري قال عمر: "تفقهوا قبل ان تسودوا".
 وفيه: ان عمر توضا بالحميم، ومن بيت نصرانية.
 وفيه: ان عمر قال: "انا لا ندخل كناءسكم من اجل التماثيل التي فيها الصور".
 وفيه: ان عمر امر ببناء المسجد، وقال: "اكن الناس من المطر، واياك، ان تحمر او تصفر فتفتن الناس".
 وعن عبد الله بن عمر قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: "من ضفر فليحلق ولا تشبهوا بالتلبيد".
 وفي مسند الامام احمد عن علي قال: "كان ابو بكر يخافت بصوته اذا قرا، وكان عمر يجهر بقراءته، وكان عمار اذا قرا ياخذ من هذه السورة وهذه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال لابي بكر: "لم تخافت؟ "، قال: "اني 
 لاسمع من اناجي"، وقال لعمر: "لم تجهر بقراءتك؟ "، قال: "افزع الشيطان واوقظ الوسنان". وقال لعمار: "لم تاخذ من هذه السورة وهذه السورة؟ "، قال: "اتسمعني اخلط به ما ليس منه؟ "، قال: "لا"، قال: "فكله طيب" .
 وفي الصحيح عن عمر انه قال: "اني لاجهز جيشي وانا في الصلاة، او قال: في صلاتي".
 وفي مسند الامام احمد عن الحارث بن معاوية الكندي: انه ركب الي عمر يساله عن ثلاث خلال، قال: "فقدم المدينة فساله عمر: "ما اقدمك؟ "، قال: لاسالك عن ثلاث خلال، قال: "وما هن؟ "، قال: "ربما كنت انا والمراة في بناء ضيق فتحضر الصلاة فان صليت انا وهي كانت بحذاءي، وان صلت خلفي خرجت من البناء، فقال عمر: "تستر بينك وبينها بثوب، ثم تصلي بحذاءك ان شءت". وعن الركعتين بعد العصر؟ فقال: نهاني عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن القصص فانهم ارادوني علي القصص؟ فقال: "ما شءت"، كانه كره ان يمنعه، قال: "انما اردت ان انتهي الي قولك، قال: "اخشي عليك ان تقص فترتفع عليهم في نفسك، ثم تقص فترتفع حتي 
 يخيل اليك انك فيهم بمنزلة الثريا فيضعك الله تحت اقدامهم يوم القيامة بقدر ذلك".
 وفي مسند الروياني عن زيد بن خالد الجهني: انه راه عمر بن الخطاب رضي الله عنه  وهو خليفة  ركع بعد العصر ركعتي، فمشي اليه فضربه بالدرة وهو يصلي كما هو، فلما انصرف قال: "زدنا يا امير المءمنين فوالله لا ادعهما ابدا بعد اذ رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصليهما، قال عمر: "يا زيد بن خالد، لولا اني اخشي ان يتخذهما الناس سلما الي الصلاة حتي الليل لم اضرب فيهما".
 وفي مسند الامام احمد عن حكيم بن عمير وضمرة بن حبيب قالا: قال عمر بن الخطاب: "من سره ان ينظر الي هدي رسول الله فلينظر الي هدي عمرو بن الاسود". 
 وفي الصحيح قال عمر: "نعم العدلان ونعم العلاوة / [ / ا]  {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}  [البقرة: ] .
 وفيه ان عمر كان يقول: "لا يرث المءمن الكافر".
 وعن ابي واءل قال: "جلست مع شيبة علي الكرسي في الكعبة، فقال: "لقد جلس هذا المجلس عمر، فقال: "لقد هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمته". قلت: "ان صاحبيك لم يفعلا"، قال: "هما المران اقتدي بهما".
 وفيه: ان عمر قال لنشوان في رمضان: "ويلك، وصبياننا صيام، 
 فضربه".
 وفيه عن ابن عباس انه قال: "بلغ عمر ان فلانا باع خمرا، فقال: "قاتل الله فلانا، الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها" .
 وعن ابي البختري قال: سالت ابن عمر عن السلم في النخل، فقال: "نهي عمر عن بيع الثمر حتي يصلح، ونهي عن الورق بالذهب نساء بناجز".
 وفي الصحيح قال عمر: "من احيا ارضا ميتة فهي له" .
 وفيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ق ال: "من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق"، قال عروة: "قضي به عمر في خلافته".
 وفيه ان عمر قال: "اللهم انا لا نستطيع الا ان نفرح بما زينته لنا، اللهم 
 اني اسالك ان انفقه في حقه".
 وقال: "وجدنا خير عيشنا في الصبر".
 وروي ابن ابي الدنيا عن العلاء بن عبد الكريم قال: قال عمر بن الخطاب: "تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والحلم".
 وفي فواءد ابي سعيد. . .  عن الاسود: ان عمر قدم مكة حاجا فصلي بالناس ركعتين، ثم قال: يا اهل مكة اتموا الصلاة فانا قوم سفر".
 وفي صحيح البخاري وقال عمر: "اللقيط حر".
 وفي مسند الاوزاعي عن معيقيب قال: "كنت امشي مع عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فانقطع شسعه، فقال: "انا لله وانا اليه راجعون"، 
 قلت: "يا امير المءمنين، اتعدها مصيبة؟ "، قال: "نعم. كلما اصابك مما تكره فلك فيه ما احتسبت".
 وفي الصحيح عن عمر: "تقاد المراة من الرجل في كل عمد يبلغ نفسه فما دونها من الجراح".
 وفيه قال ابو جميلة: "وجد منبوذا، فلما راني عمر قال: "عسي الغوير ابءسا، كانه يتهمني"، قال عريفي: "انه رجل صالح". قال: "كذاك، اذهب وعلينا نفقته".
 وقوله: هذا مثل قديم يقال عند التهمة، والغوير: تصغير غار، وقيل: هو موضع.
 والمعني في المثل: انه ربما جاء الشر من معدن الخير.
 وفيه عن ابن عمر: ان غلاما قتل غيلة، فقال عمر: "لو اشترك فيه، او 
 قال: فيها اهل صنعاء لقتلتهم به".
 وقال مغيرة بن حكيم عن ابيه، ان اربعة قتلوا صبيا، فقال عمر: مثله. / [ / ب] . 
  المجلد الثالث
  الباب الثامن والستون: صدقاته ووقفه وعتقه
 ...
 الباب الثامن والستون: في ذكر صدقاته ووقفه وعتقه
 في الصحيح عن ابن عمر ان عمر تصدق بمال له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقال له: ثمغ، وكان به نخل، فقال عمر: "يا رسول الله اني استفدت مالا، وهو عندي نفيس، فاردت ان اتصدق به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تصدق باصله، لا يباع ولا يوهب ولا يورث، ولكن ينفق ثمره"، فتصدق به عمر، فصدقته ذلك في سبيل الله، وفي الرقاب والمساكين، والضيف وابن السبيل، ولذوي القربي، ولا جناح علي من وليه ياكل منه بالمعروف، او يءكل صديقه غير متمول به".
 وفي رواية: اصاب عمر بخيبر ارضا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس منه، كيف تامرني به؟ "، قال: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها"، فتصدق عمر: انه لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث، في الفقراء وذوي القربي، والرقاب، وفي سبيل الله، والضيف، وابن السبيل، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا غير متمول فيه".
 وفيه عن ابن عمر: ان عمر حمل علي فرس له في سبيل الله، اعط اها 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحمل عليها، فحمل عليها رجلا، فاخبر عمر انه قد وقفها يبيعها، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبتاعها، فقال: "لا تبتعها، ولا ترجعن في صدقتك" .
 وفيه رواية: حملت علي فرس في سبيل الله، فابتاعه او فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه، وظننت انه باءعه برخص، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تشتره وان بدرهم، فان العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه" .
 وفي رواية ان عمر حمل فرسا في سبيل الله، فوجده يباع، فاراد ان يبتاعه، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تبتعه، ولا تعد في صدقتك" .
 وذكر ابن الجوزي عن نافع قال: قال ابن عمر: "اصاب عمر رضي الله عنه ارضا بخيبر فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اني اصبت ارضا بخيبر، والله ما اصبت مالا قط هو انفس عندي منه، فما تامرني؟ قال: "ان شءت تصدقت بها وحبست اصلها"، فجعلها عمر صدقة لا تباع، ولا توهب، ولا تورث صدقة للفقراء، والمساكين، والغزاة في سبيل الله عزوجل والرقاب، وابن السبيل، [و]  الضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول منه، واوصي بها الي ام المءمنين حفصة 
  رضي الله عنها  ثم الي الاكابر من ال عمر".
 وعن ابن عمر قال: "اصاب عمر رضي الله عنه ارضا، بخيبر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاستامره فيها، / [ / ا] قال: "اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فما تامر به؟ "، قال: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها"، قال: فتصدق بها عمر ان لا تباع ولا توهب ولا تورث فتصدق بها في الفقراء والرقاب، وفي سبيل الله عزوجل وابن السبيل، والضيف لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف او يطعم صديقا غير متاثل فيه مالا".
 وعن الحسن قال: "اوصي عمر رضي الله عنه باربعين الفا، يرونها يومءذ ربع ماله".
 وعن وسق الرومي، قال: "كنت مملوكا لعمر بن الخطاب وكان يقول لي: "اسلم فان اسلمت استعنت بك علي امانة المسلمين، فانه لا ينبغي لي ان استعين علي امانتهم من ليس منهم"، فابيت، فقال: "لا اكراه في الدين"، فلما حضرته الوفاة اعتقني، وقال: "اذهب حيث شءت".
 وعن القاسم قال: "اول من استشهد من المسلمين يوم بدر 
 مهجع مولي عمر رضي الله عنه".
 وعن ابن عمر قال: خرج عمر رضي الله عنه الي حاءط له فرجع وقد صلي الناس العصر، قال: "انما خرجت الي حاءطي فرجعت وقد صلي الناس، حاءطي صدقة علي المساكين".
 وعن ابي مسلم: "انه صلي مع عمر بن الخطاب او حدثه من صلي معه المغرب، فمسي بها او شغله بعض الامر حتي طلع نجمان، فلما فرغ من صلاته اعتق رقبتين".
 وعن ابن عباس قال: "انا اول من اتي عمر حين طعن، فقال: "احفظ عني ثلاثا اني اخاف ان لا يدركني الناس، اما انا فلم اقض في الكلالة قضاء، ولم استخلف، وكل مملوك لي عتيق".
 وفي سنن ابي داود عن يحيي، عن سعيد، عن صدقة عمر بن الخطاب، قال: "نسخها [لي]  عبد الحميد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: 
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما كتب عبد الله بن عمر في ثمغ، لا يباع اصلها ولا يوهب، ولا يورث ، للفقراء، والقربي، والرقاب، [و] في سبيل الله، وابن السبيل، وفي رواية: والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول فيه، وفي رواية: غير متاثل مالا.
 فما عفا عنه من ثمره فهو للساءل والمحروم، قال: وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله، وكتب معيقيب، وشهد عبد الله بن الارقم: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين رضي الله عنه ان حدث بي حدث، ان ثمغا وصرمة ابن الاكوع والعبد الذي فيه، والمءة السهم التي بخيبر، ورقيقه الذي فيه / [ / ب] والمءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالوادي، تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذوو الراي من اهلها، لا يباع ولا يشتري، ينفقه حيث راي في الساءل والمحروم، وذوي القربي، ولا جناح علي من وليه ان اكل او اكل [او] اشتري رقيقا منه".
 فاءدة
 ناظر الوقف ان كان محتاجا فله ان ياكل بقدر عمله، وان كان غير محتاج فلا يجوز له الاكل، الا ان يجعل الواقف ذلك كله، فيكون له ما قال الواقف. والله اعلم. 
  الباب التاسع والستون: نبذ من مساءل اختارها
 ...
 الباب التاسع الستون: في ذكر نبذ من مساءل اختارها له
 مساءل كثيرة اختارها، واحكام مال اليها ونحن نذكر من اختياراته اربعين مسالة تبركا بها رضي الله عنه:
 المسالة الاولي: اختار عمر رضي الله عنه ان جلد الميتة يطهر بالدباغ اذا كانت طاهرة في حال الحياة.
 وبه قال ابن مسعود، وجابر، وابن عباس، وعاءشة، والحسن، وعطاء، والشعبي، وسعيد بن جبير، وقتادة، والنخعي، والليث، والثوري، والاوزاعي، وابو حنيفة، وسالم، ومالك في رواية عنهما، وهو قول يزيد ابن هارون، والشافعي، واسحاق، وابي ثور، وداود، واحدي الروايات عن احمد.
 وهل يختص بالماكول او هو عام في الماكول وفي غيره؟
 فقال جابر بن عبد الله، والحسن، والشعبي، والنخعي، وابو حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد في رواية: "لا يختص بالماكول، بل هو عام في الطاهر الماكول وغيره". 
 وقال الاوزاعي، وابن المبارك، واسحاق، وابو ثور، واحمد في رواية، ورواه اشهب عن مالك: "يختص بالماكول".
 وقال ابن عمر، وعمران بن حصين، وعاءشة، وطاووس، وسالم، ومالك في رواية، وهو المشهور عن احمد، واختيار اكثر اصحابه: "لا يطهر جلد الميتة بالدباغ مطلقا".
 المسالة الثانية: اختيار عمر رضي الله عنه كراهة الصلاة في جلود الثعالب.
 وهو قول علي، وسعيد بن جبير، والحكم، ومكحول، واسحاق، وهو رواية عن احمد، ولو قلنا بطهارته.
 وقال الحسن، والشعبي، واصحاب الراي: "لا باس بالصلاة فيها". وهو رواية عن احمد.
 وعنه رواية اخري: لا تصح الصلاة فيها.
 المسالة الثالثة: اختيار عمر رضي الله عنه لا يكره السواك للصاءم بعد الزوال ولا يستحب. 
 وبه قال ابن سيرين، وعروة بن الزبير، والنخعي، ومالك، وابو حنيفة، وروي عن عاءشة، وابن عباس، وابن عمر، وهو احدي الروايات عن احمد.
 وقال عطاء، ومجاهد، والشافعي، واسحاق، وابو ثور: "يكره"، وهو رواية عن احمد.
 وعنه رواية اخري: يستحب.
 المسالة الرابعة: اختيار عمر رضي الله عنه ان المسح علي الخفين وما اشبهها موقت بيوم وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر.
 وهو قول علي، وابن مسعود، وابن عباس، وعمار، وحذيفة، والمغيرة، وابي زيد الانصاري، واختلف فيه عن سعد / [ / ا] بن ابي وقاص.
 وبالتوقيت قال عطاء، وشريح، وابو حنيفة، واصحابه، والثوري، والاوزاعي، والحسن بن صالح، والشافعي في احد قوليه، واحمد، واسحاق، وداود.
 وقال مالك، والليث: "يباح ابدا". وهو رواية عن الحسن والاوزاعي.
 المسالة الخامسة: اختيار عمر رضي الله عنه ابتداء مدة المسح من المسح 
 بعد الحدث.
 وهو قول الحسن بن صالح، والاوزاعي، وابن المنذر، واهل الظاهر، واحدي الروايتين عن احمد.
 والثانية عنه: من الحدث بعد اللبس، وبها قال الثوري، وابو حنيفة، والشافعي، واسحاق، وبعض اهل الظاهر.
 المسالة السادسة: ان وقت الجمعة اذا زالت الشمس، ذكره البخاري عنه.
 وهو قول علي، والنعمان بن بشير، وعمرو بن حريث، .
 المسالة السابعة: اختيار عمر رضي الله عنه ان مس الذكر ينقض الوضوء.
 وبه قال ابنه، وابن عباس، وانس، وسعد بن ابي وقاص، وابو هريرة، 
 وزيد بن خالد، والبراء، وخالد بن عبد الله، وعطاء، وطاووس، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وجابر بن زيد، وعكرمة، ومحكول، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وابان بن عثمان، وعروة، ومحمد بن سيرين، وابو العالية، والشعبي، وحميد الطويل، والليث، الاوزاعي، والزهري، ومالك، والشافعي، واحمد في احدي الروايات، واسحاق، وداود، وابو ثور.
 وبعدم النقض قال علي، وابن مسعود، وعمار، وحذيفة، وابو الدرداء، وعمران بن حصين، وسعد، وابن عباس، وابو هريرة، والحسن، وابن المنذر، وهو رواية عن مجاهد، ومالك واحمد.
 المسالة الثامنة: اختيار عمر رضي الله عنه ان التكبير في العيد من الفجر يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق.
 وبه قال علي، وابن عباس، وابن مسعود، والثوري، وابن عيينة، 
 وابو يوسف، ومحمد، وابو ثور، والشافعي في قول، وهو مذهب احمد.
 وقال علقمة، والنخعي، وابو حنيفة: "من غداة عرفة الي عصر يوم النحر".
 وقال مالك والشافعي في المشهور عنه: "من الظهر يوم النحر الي الصبح من اخر ايام التشريق".
 المسالة التاسعة: اختيار ابي بكر وعمر المشي امام الجنازة افضل.
 وبه قال ابن عمر، وعثمان، وابو هريرة، والحسن بن علي، وابنالزبير، وابو قتادة، وابو اسيد، وعبيد بن عمير، وشريح، والقاسم بن محمد، وسالم، والزهري، ومالك، والشافعي، واحمد. 
 وخالفهم الاوزاعي، والحنفية.
 المسالة العاشرة: اختياره وجوب الزكاة علي الصبي والمجنون.
 وهو قول علي، وابن عمر، وعاءشة، والحسن بن علي، وجابر بن زيد، وابن سيرين، وعطاء، ومجاهد، وربيعة، ومالك، والحسن بن صالح، وابن ابي ليلي، والشافعي، واحمد.
 وقال ابن عيينة، واسحاق، وابو عبيد، وابو ثور: "تجب في العشري".
 وقال ابن مسعود، والثوري، والاوزاعي: "تجب الزكاة ولا تخرج حتي يبلغ ويفيق".
 وقال ابن مسعود: "ما يجب في ماله من الزكاة اذا بلغ اعمله ان شاء زكي، وان شاء ترك". وبه قال ابراهيم.
 وقال الحسن، وسعيد بن المسيب، وابو واءل، والنخعي، وابو حنيفة: "لا تجب الزكاة". 
 المسالة الحادية عشر: اختيار عمر رضي الله عنه القول باثبات خيار الفسخ، وان لكل واحد الخيار ما دام في المجلس.
 وهو قول ابنه، وابن عباس، وابي هريرة، وابي برزة، وسعيد بن المسيب، وشريح، والشعبي، وعطاء، وطاووس، والزهري، والاوزاعي، وابن ابي ذءب، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي عبيد، وابي ثور.
 وقال مالك، وابو حنيفة: "لا خيار، ويلزم البيع بالايجابوالقبول". / [ / ب] .
 المسالة الثانية عشر: اختياره لا يصح السلم في الحيوان.
 وبه قال ابن مسعود، وحذيفة، وسعيد بن جبير، والشعبي، والجوزجاني، والثوري، وابو حنيفة، واحمد في رواية.
 وقال ابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر، وسعيد بن المسيب، والحسن، والشعبي، ومجاهد، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، واسحاق، وابو ثور، وعطاء، والحكم: "يصح". 
 وهو ظاهر مذهب احمد نص عليه في رواية الاثرم.
 المسالة الثالثة عشر: اختياره انه اذا شرط انه متي حل الحق ولم يوف فالرهن بالدين، فهو مبيع بالدين الذي عليك، فهو شرط فاسد.
 وهو قول شريح، والنخعي، ومالك، والثوري، والشافعي، واصحاب الراي، واحمد نص عليه في رواية الاثرم، وقال الشيخ موفق الدين: "لم نعلم احدا خالفهم".
 المسالة الرابعة عشر: اختيار عمر اذا وجد الغريم عين ماله عند المفلس فهو احق بها.
 وهو قول علي، وابي هريرة، وعروة، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور، وابن المنذر.
 وقال الحسن، والنخعي، وابن شبرمة، وابو حنيفة: "هو اسوة الغرماء".
 المسالة الخامسة عشر: اختيار عمر ان الجارية لا يدفع اليها مالها بعد بلوغها حتي تتزوج او تلد او تمضي عليها سنة في بيت الزوج، وبه قال شريح، 
 والشعبي، واسحاق، ورواية عن احمد.
 المشهور من مذهبه: يدفع اليها مالها وان لم تنكح اذا بلغت ورشدت، وبه قال عطاء، والثوري، وابو ثور، وابو حنيفة، والشافعي، وابن المنذر.
 المسالة السادسة عشر: اختيار عمر ان عين الدابة تضمن بربع قيمتها، وكتب به الي شريح: "انا كنا ننزلها بمنزلة الادمي، الا انه اجمع راينا ان قيمتها ربع الثمن".
 وقال احمد في رواية ابي الحارث.
 وعن احمد رواية اخري: يضمن بعض الدابة، وبه قال الشافعي.
 المسالة السابعة عشر: اختيار عمر ان الشفعة لا تكون الا في المشاع غير المقسوم، فاما الجار فلا شفعة له.
 وبه قال عثمان، وعمر بن عبد العزيز، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، والزهري، ويحيي الانصاري، وابو الزناد، وربيعة، والمغيرة بن عبد الرحمن، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وابن المنذر. 
 خلافا لابن شبرمة، والثوري، وابن ابي ليلي، واصحاب الراي.
 المسالة الثامنة عشر: اختياره تجوز المساقاة في جميع الشجر.
 وبه قال ابو بكر، وعثمان، وسعيد بن المسيب، وسالم، ومالك، والثوري، والاوزاعي، واحمد، وابو يوسف، ومحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال داود: "لا تجوز الا في النخل"، .
 المسالة التاسعة عشر: اختيار ابي بكر وعمر جواز استءجار الاجير بكسوته.
 وبه قال ابو موسي، ومالك، واسحاق، واحمد في الرواية.
 وعنه رواية اخري: يجوز في الكبير دون غيره.
 وهو مذهب ابي حنيفة، واختاره الخرقي من اصحابنا.
 وعنه رواية ثالثة: لا يجوز بحال. وبه قال الشافعي، ابو يوسف، ومحمد، وابو ثور، وابن المنذر. 
 المسالة العشرون: اختياره لا تلزم الهبة الا بالقبض.
 قال ابو بكر المروذي: "اتفق ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، علي ان الهبة لا تجوز الا مقبوضة".
 وبه قال النخعي، والثوري، والحسن بن صالح، والشافعي، واصحاب الراي، واحمد في رواية.
 المسالة الحادية والعشرون: اختياره من وهب لغير ذي رحم فله الرجوع ما لم يثب عليها، ومن وهب لذي رحم فليس له الرجوع.
 وبه قال النخعي، والثوري، واسحاق، واصحاب الراي.
 وقال الشافعي، واحمد، وابو ثور: "ليس له الرجوع مطلقا".
 المسالة الثانية والعشرون: اختياره ان مدة تعريف اللقطة سنة.
 وبه قال علي، وابن عباس، وابن المسيب، والشعبي، ومالك، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي. 
 المسالة الثالثة والعشرون: اختياره يجوز اخذ اليسير من اللقطة، والانتفاع به من غير تعريف.
 وبه قال علي، وابن عمر، وعاءشة، وعطاء، وجابر بن زيد، وطاووس، والنخعي، ويحيي بن ابي كثير، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي، واحمد.
 المسالة الرابعة والعشرون: اختيار عمر ان اللقطة [ / ا] اذا عرفها المدة المعتبرة، فلم يعرف مالكها، صارت كساءر امواله غنيا كان او فقيرا.
 وبه قال ابن مسعود، وعاءشة، وعطاء، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابن المنذر، وروي ايضا عن علي، وابن عباس، والشعبي، والنخعي، وطاووس، وعكرمة.
 وقال مالك، والحسن بن صالح، والثوري، واصحاب الراي: "يتصدق بها، فاذا جاء صاحبها خيره بين الاجر والغرم".
 المسالة الخامسة والعشرون: اختيار عمر ان لقطة الحل والحرم سواء.
 وبه قال ابن عباس، وعاءشة، وابن المسيب، ومالك، وابو حنيفة، واحمد في الرواية.
 والرواية الثانية: لا يجوز التقاط لقطة الحرم للتمليك، وانما يجوز لحفظها، 
 لصاحبها فان التقطها عرفها ابدا، وهو قول عبد الرحمن بن مهدي، وابي عبيد، والشافعي، كالمذهبين.
 المسالة السادسة والعشرون: اختياره يستحق رد الابق الجعل برده، وان لم يشرط له.
 وبه قال علي، وابن مسعود، وشريح، وعمر بن عبد العزيز، ومالك، واصحاب الراي، واحمد في رواية.
 والرواية الثانية عنه: لا يجب. وهو ظاهر قول الخرقي من اصحابه، وهو قول النخعي، والشافعي، وابن المنذر.
 المسالة السابعة والعشرون: اختياره ان اللقيط يقر بيد من وجده ان كان امينا، وهو مذهب احمد وغيره.
 المسالة الثامنة والعشرون: اختياره ان اللقيط اذا ادعاه اثنان فالحقته القافة بهما، لحق بهما وكان ابنهما يرثهما ميراث ابن، ويرثانه ميراث اب واحد.
 وبه قال علي، وابو ثور، واحمد.
 وقال اصحاب الراي: "يلحق بهما بمجرد الدعوي". 
 وقال الشافعي: "لا يلحق باكثر من واحد".
 المسالة التاسعة والعشرون: اختياره: جواز الرجوع في الوصية، وقال: "يغير الرجل ما شاء من وصيته".
 وبه قال عطاء، وجابر بن زيد، والزهري، وقتادة، ومالك، والشافعي، واحمد، واسحاق، وابو ثور.
 وقال الشعبي، وابن سيرين، وابن شبرمة، والنخعي: "يغير منها ما شاء الا العتق".
 المسالة الثلاثون: اختيار عمر ان الكلالة اسم للميت الذي لا ولد له ولا والد.
 وبه قال علي، وابن مسعود.
 وقيل: الكلالة: اسم للورثة ما عدا الوالدين، والمولودين، نص عليه احمد.
 وروي عن ابي بكر الصديق: الكلالة: ما عدا الوالد والولد. 
 وقيل: الكلالة: قرابة الام.
 وممن ذهب الي انه يشترط في الكلالة عدم الوالد والولد: زيد، وابن عباس / [ / ب] وجابر بن زيد، والحسن، وقتادة، والنخعي، واهل المدينة، والبصرة، والكوفة.
 ويروي عن عمر وابن عباس: ان الكلالة من لا والد له، والصحيح عنهما الاول.
 المسالة الحادية والثلاثون: اختياره ان الاخوات مع البنات عصبة لهن ما فضل.
 وبه قال علي، وزيد، وابن مسعود، ومعاذ، وعاءشة، واليه ذهب عامة الفقهاء الا ابن عباس ومن تابعه.
 المسالة الثانية والثلاثون: اذا كان زوج، وام، واخوة من ام، واخوة من اب وام.
 هذه المسالة اختلف العلماء فيها قديما وحديثا:
 فقال احمد: "للزوج النصف، والام السدس، والاخوة من الام الثلث، 
 وسقط الاخوة من الابوين".
 ويروي عن علي، وابن مسعود ، وابي بن كعب، وابن عباس، وابي موسي، وبه قال الشافعي، والعنبري، وشريك، وابو حنيفة، واصحابه، ويحيي بن ادم، ونعيم بن حماد، وابو ثور وابن المنذر.
 ويروي عن عمر، وعثمان، وزيد بن ثابت  رضي الله عنهم : انهم شركوا بين ولد الابوين وولد الام في الثلث، فقسموه بينهم بالسوية للذكر مثل حظ الانثيين.
 وبه قال مالك، والشافعي، واسحاق.
 ويروي ان عمر كان اسقط ولد الابوين فقال بعضهم: "يا امير المءمنين، هب ان ابانا كان حمارا اليست امنا واحدة؟ "، فشرك بينهم.
 وهذه المسالة تسمي المشركة، وتسمي الحمارية لما تقدم.
 وقيل: سميت بذلك لان رجلا يسمي حمارا افتي فيها، فاخطا، فنسبت اليه.
 وقيل غير ذلك. 
 المسالة الثالثة والثلاثون: اختيار عمر العول في المساءل.
 وبه قال علي، والعباس، وابن مسعود، وزيد، ومالك، واهل المدينة، والثوري، واهل العراق، والشافعي واصحابه، واحمد واصحابه، واسحاق، ونعيم بن حماد، وابو ثور، وساءر اهل العلم، الا ابن عباس وطاءفة شذت منهم: محمد بن الحنفية، ومحمد بن علي بن الحسن، وداود، وقالوا: "لا تعول المساءل".
 وروي عن ابن عباس انه قال في زوج، واخت، وام: "من شاء باهلته ان المساءل لا تعول، ان الذي احصي رمل عالج عددا اعدل من ان يجعل في مال نصفا [ونصفا]  وثلثا، وهذان النصفان ذهبا بالمال، فاين موضع الثلث؟
 فسميت مسالةالمباهلة، وهي اول مسالة عاءلة حدثت في زمن عمر، فجمع الصحابة للمشورة فيها.
 المسالة الرابعة والثلاثون: اذا لم يستكمل الوارث المال رد / [ / ا] 
 الفاضل عليهم الا الزوج والزوجة في قول عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عباس، والحسن، وابن سيرين، وشريح، وعطاء، ومجاهد، والثوري، وابي حنيفة، اصحابه، والصحيح عن احمد.
 خلافا لزيد بن ثابت، ومالك، والاوزاعي، والشافعي.
 المسالة الخامسة والثلاثون: اختياره ان للجدات وان كثرن السدس، وهو قول ابي بكر.
 المسالة السادسة والثلاثون: اختياره ان الجدة ترث وابنها حي.
 وبه قال ابن مسعود، وابو موسي، وعمران بن حصين، وابو الطفيل، وشريح، والحسن، وابن سيرين، وجابر بن زيد، واسحاق، وابن المنذر، وهو ظاهر مذهب احمد.
 وقال زيد: "لا ترث". وروي عن عثمان، وعلي، وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابن جابر ، وابو ثور، واصحاب الراي، وهو رواية عن احمد.
 المسالة السابعة والثلاثون: اختيار عمر في ام واخت وجد؛ للاخت 
 النصف، وللام ثلث ما بقي، وما بقي للجد.
 وقال ابو بكر الصديق: "للام الثلث، والباقي للجد".
 وقال زيد: "اصلها من ثلاثة، للام الثلث، ويبقي سهمان بين الاخت والجد".
 وقال علي: "للاخت النصف، وللام الثلث، وللجد السدس".
 وقال ابن مسعود: "للام السدس، والباقي للجد".
 وقال ايضا: "للاخت النصف، والباقي بين الجد والام نصفان، فتكون من اربعة".
 وقال عثمان: "المال بينهم اثلاثا".
 وتسمي الخرقاء، ومربعة ابن مسعود، ومثلثة عثمان، والمسبعة، والمسدسة".
 المسالة الثامنة والثلاثون: اختيار عمر اذا كان زوج وابوان؛ اعطي الزوج النصف، والام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب.
 واذا كانت زوجة وابوان؛ اعطيت الزوجة الربع، والام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب.
 وهاتان المسالتان تسميان بالعمريتين؛ لان عمر رضي الله عنه قضي فيهما بهذا، وتابعه عثمان، وزيد، وابن مسعود، وعلي، والحسن، والثوري، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي، واحمد. 
 المسالة التاسعة والثلاثون: اختياره توريث ذوي الارحام اذا لم يكن ذو فرض ولا عصبة.
 وبه قال علي، وعبد الله، وابو عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وابو الدرداء، وشريح، وعمر بن عبد العزيز، وعطاء، وطاووس، وعلقمة، ومسروق، واهل الكوفة، وكان زيد لا يورثهم ويجعل الباقي لبيت المال.
 وبه قال مالك، والاوزاعي، والشافعي، وابو ثور، وداود.
 المسالة الاربعون: اختياره ان المكاتب عبد لا يرث ولا يورث وان ملك قدر ما يءدي.
 وبه قال زيد، وابن عمر، وعاءشة، وام سلمة، وعمر بن عبد العزيز، والشافعي، وابو ثور، وابن المسيب، والزهري، وشريح، واحمد في رواية.
 والثانية: انه اذا ملك ما يءدي صار حرا يرث ويروث. 
  الباب السبعون: كلامه في اصول الدين
 ...
 الباب السبعون: في كلامه في اصول الدين
 قال الامام اللالكاءي: "سياق ما جاء في قوله الله عزوجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ، وان الله علي عرشه في السماء، قال: وهو قول عمر، وابن مسعود، واحمد بن حنبل". وذكر جماعة من العلماء.
 وقال الامام الدارمي: "فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه: ابو بكر وعمر ، وخيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بني اسراءيل قد خالفوا الجهمية".
 وعن ابي يزيد / [ / ب] المدني قال: "لقيت امراة عمرابن الخطاب يقال لها: خولة بنت ثعلبة، فقال عمر: "هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سموات"، رواه الدارمي في الرد علي المريسي. 
 وفي لفظ: ان امراة مرت بعمر فاستوقفته، فوقف يحدثها، فقال له رجل: "يا امير المءمنين، حبست الناس علي هذه العجوز؟ ". فقال: "ويلك، اتدري من هي؟ ". هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سموات، هذه خولة التي انزل الله فيها: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: ] ، ذكره الذهبي عن الدارمي.
 وفي لفظ: ان عمر خرج ومعه الناس، فمر بعجوز فاستوقفته، فجعل يحدثها وتحدثه، فقال له رجل: "يا امير المءمنين، حبست الناس علي هذه العجوز؟ ". فذكره وفيه: ان عمر قال: "فوالله لو انها وقفت الي الليل ما فارقتها الا الي الصلاة ثم ارجع اليها".
 وعن قتادة قال: "خرج عمر من المسجد ومعه الجارود العبدي، فاذا امراة برزت علي ظهر الطريق، فسلم عليها عمر بن الخطاب فردت السلام، وقالت: ايها عمر، عهدتك وانت تسمي عميرا في سوق عكاظ تذعر الصبيان بعصاك، فلم تذهب الايام حتي سميت عمر، ولم تذهب الايام 
 حتي سميت امير المءمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم انه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد، ومن خاف الموت خشي الفوت".
 فقال الجارود: "اكثرت ايتها المراة علي امير المءمنين"، فقال عمر: "دعها اما تعرف هذه؟ هذه هي خولة بنت ثعلبة التي سمع الله قولها من فوق سبع سموات، فعمر احق ان يسمع لها".
 وعن قيس قال: "لما قدم عمر الشام استقبل الناس وهو علي بعيره، فقالوا: "يا امير المءمنين لو ركبت برذونا يلقاك عظماء الناس، ووجوههم"، فقال عمر: "الا اراكم ههنا والامر من ههنا". واشار بيده الي السماء".
 وروي الدارمي عن عبد الرحمن بن غنم، قال: قال عمر بن الخطاب: "ويل لديان الارض من ديان السماء يوم يلقونه".
 واخرجه ابو نعيم ولفظه: "ويل لديان من في الارض من ديان من في السماء يوم يلقونه، الا من امر بالعدل، وقضي بالحق، ولم يقض علي هوي، 
 وقرابة، ولا علي رغب ولا علي رهب، وجعل كتاب الله مراة بين عينيه".
 وروي الدارمي عن سالم بن عبد الله بن عمر: ان كعبا قال لعمر: "ويل لسلطان الارض من سلطان السماء، قال عمر: "الا من حاسب نفسه". قال كعب: "الا من حاسب نفسه، فكبر عمر، ثم خر ساجدا". 
  الباب الحادي والسبعون: من روي عنه
 ...
 الباب الحادي والسبعون: في ذكر من روي عنه
 قال الذهبي: "روي عنه اولاده: ام المءمنين حفصة، وعبد الله، وعاصم، ومولاه اسلم، وعلي، وعثمان، وابن عباس، والمسور بن مخرمة، وعدي بن حاتم، وعبد الرحمن بن عوف، وعلقمة بن وقاص، وعلقمة بن قيس، ومسروق، ومالك بن اوس بن الحدثان، وقيس بن ابي حازم، وانس ابن مالك، والساءب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، وسويد بن غفلة، وطارق بن شهاب، وعبيد بن عمير، وابو الاسود الديلي، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو عثمان النهدي، وخلق كثير من الصحابة وكبار التابعين".
 وقال شراح العمدة: "روي عن عمر بن الخطاب ابو بكر وباقي العشرة، وابنه عبد الله، وابو هريرة، وابن عباس، وابن الزبير، وانس بن مالك، وعلقمة بن وقاص الليثي، ومالك بن اوس بن الحدثان، وغيرهم من الصحابة والتابعين". 
  الباب الثاني والسبعون: مقالة من فضله علي ابي بكر وردها
 ...
 الباب الثاني والسبعون: في ذكر مقالة من فضله علي ابي بكر وردها
 قال معمر بن راشد: "لو قال رجل عمر افضل من ابي بكر ما عنفته".
 قال عبد الرزاق: "فذكرت ذلك لوكيع فاعجبه".
 وفي الصحيح عن زيد بن اسلم حدثه عن ابيه قال: "سالني ابن عمر عن بعض شانه  يعني: عمر  فاخبرته، فقال: "ما رايت احدا قط بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من حين قبض كان اجد واجود حتي انتهي من عمر ابن الخطاب".
 قالوا: "وقد اجتمع فيه ما لم يجتمع في غيره من القوة في امر [الله]  والسداد، والحرص علي الخير، والخروج من المظالم، والعفاف، والقيام بامور الناس، ونحو ذلك رضي الله عنه".
 فصل : في رد ذلك
 قال ابن عبد البر: "يدل علي ان ابا بكر افضل من عمر سبقه 
 الي الاسلام".
 ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رايت في المنام اني وزنت بامتي فرجحت، ثم وزن ابو بكر فرجح، ثم وزن عمر فرجح" .
 وقد قال عمر: "ما سابقت ابا بكر الي خير قط الا سبقني اليه".
 وفي صحيح البخاري عن ابن عمر: "كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم".
 وفي رواية: "كنا نخير بين الناس في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخير ابا بكر، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان  رضي الله عنهم ".
 وروي ابو الحسن بن السكري في "فواءده"، عن سعيد بن المسيب ان عم ر قال: "ما سابقت ابا بكر الي خير قط الا سبقني اليه".
 وفي (عوالي) ابي محمد عبد الله بن محمد بن حيان عن عبد خير قال: 
 سمعت عليا وهو يقول: "الا انبءكم بافضل هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟ ابو بكر، ثم عمر، وان شءت ان اسمي الثالث لفعلت".
 وهو في (عوالي) ابي الشيخ بلفظه عن عبد خير.
 وهو في مسند الامام احمد: "خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر".
 وفي رواية: "ثم احدثنا بعدهما احداثا يقضي الله فيها".
 وفي رواية: "الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، ثم خيرها بعد ابي بكر عمر: ثم يجعل الله الخير حيث احب". 
  الباب الثالث والسبعون: قوله عليه السلام: "كان فيمن كان قبلكم محدثون، وان يكن في امتي منهم احد فعمر"
 ...
 الباب الثالث والسبعون:
 في قوله عليه السلام: "كان فيمن كان قبلك محدثون، وان يكن في امتي منهم احد فعمر" .
 روي ابو داود الطيالسي عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان قبلكم في الامم محدثون فان يكن في هذه الامة احد فعمر بن الخطاب" .
 ورواه الترمذي عن عاءشة قالت: قال رسول الله / [ / ب] صلي الله عليه وسلم: "قد كان يكون في الامم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر بن الخطاب". وقال: "حديث حسن صحيح".
 قال: وحدثني بعض اصحاب سفيان قال: قال سفيان بن عيينة: "محدثون؛ يعين: مفهمون".
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد 
 كان فيما قبلكم من الامم ناس محدثون، فان يكن في امتي احد فانه عمر" .
 ورواه من طريق اخر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء، فان يكن في امتي منهم احد فعمر" .
 قال ابن عباس: "من نبي ولا محدث".
 ورواه مسلم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: "قد كان يكون في الامم قبلكم محدثون. فان يكن في امتي منهم احد فان عمر بن الخطاب منهم".
 وقال: قال ابن وهب: "تفسير محدثون: ملهمون".
 وذكره ابو القاسم الاصفهاني في (سيرة السلف) عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد كان في الامم محدثون فان يك في امتي احد منهم فعمر بن الخطاب رضي الله عنه" .
 وقال: وفي رواية ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "قد كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء فان يكن في امتي منهم 
 احد فعمر" .
 وقد احدث عمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم اشياء ذكرناها في غير هذا الموضع منها: زيادة الحد، وامضاء الطلاق الثلاث، وجمع الناس في التراويح علي امام واحد، وعدم القطع في عام المجاعة. وغير ذلك.
 وقد استدل بعض العلماء بقول عمر بذلك باخبار النبي صلي الله عليه وسلم انه يلهم شيءا، فدل علي قبول ذلك منه. والله اعلم.
 وفي الصحيح عن عمران بن حصين قال: "انزلت اية المتعة في كتاب الله ففعلناها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينزل قران يحرمه، ولم ينه عنها حتي مات. قال رجل: برايه ما شاء".
 وعلي هامش الصحيح قال محمد: "يقال: انه عمر بن الخطاب". / [ / ا] . 
  الباب الرابع والسبعون: قوله عليه السلام: "ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر"
 ...
 الباب الرابع والسبعون: في قوله عليه السلام: "ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر"
 عن جابر بن عبد الله قال: قال عمر لابي بكر: "يا خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: "اما انك ان قلت ذلك، فلقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر". وقال: "حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده بذاك".
 وهذا الحديث ليس علي ظاهره، فانه يوجب ان يكون افضل من ابي بكر، ومن الانبياء.
 فان قال قاءل: "هذا يدل علي انه افضل من ابي بكر، والمراد ما طلعت علي احد من هذه الامة، فخرج الانبياء". 
 قيل: "هذا الحديث يحمل علي غير ابي بكر، وغير الانبياء، جمعا بينه وبين ساءر الاحاديث الواردة، فان جميع الاحاديث الصحيحة التي هي اصح من هذا الحديث قد وردت ان افضل هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ويحتمل ان يكون ذلك الخطاب من النبي صلي الله عليه وسلم ورد في حق جماعة راي معهم عمر عند طلوع الشمس، فقال: "ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر". وابو بكر الصديق رضي الله عنه لم يكن فيهم. والله اعلم.
 
  الباب الخامس والسبعون: قوله عليه السلام: "لو كان بعدي نبي لكان عمر"
 ...
 الباب الخامس والسبعون: في قوله عليه السلام: "لو كان بعدي نبي لكان عمر".
 روي الترمذي عن عقبة بن عامر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب". وقال: "حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث مشرح بن هاعان".
 وذكر ابن الجوزي عن عقبة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب" .
 وروي الروياني في مسنده ثنا [ابو] عبد الله العسقلاني، ثناعبد الله بن يزيد المقرء، ثنا حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو المعافري، عن مشرح بن 
 هاعان قال: سمعت عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اسلم الناس وامن عمرو بن العاص"، يقول: / [ / ب] لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب". كذا ذكره".
 فصل
 هذا من جملة الادلة علي انه لا نبي بعد النبي صلي الله عليه وسلم وكذا قوله لعلي: "انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي" .
 ومما يدل عليه قوله عزوجل: {ولكن رسول الله وخاتم النبيين} [الاحزاب: ] .
 وقد ادعي النبوة بعد النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من الكفرة، والفجرة، كمسيلمة الكذاب، وسجاح وغيرهما.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون 
 دجالون كذابون، كلهم يزعم انه رسول الله" .
 فمن ادعي النبوة بعد النبي صلي الله عليه وسلم فلا يتابع، ولا يصدق، وقد كفر باشياء منها: انه كذب الله ورسوله، فان الله اخبر انه خاتم النبيين، وهو قال: "لا نبي بعدي". 
  الباب السادس والسبعون: طلبه الشهادة وحبه لها
 ...
 الباب السادس والسبعون: في طلبه الشهادة وحبه لها
 في الصحيح عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر قال: "اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك".
 وقال ابن زريع عن روح بن القاسم عن زيد بن اسلم عن امه عن حفصة بنت عمر قالت: سمعت نحوه.
 وقال هشام عن زيد عن ابيه عن حفصة: سمعت عمر رضي الله عنه.
 وذكر ابن الجوزي عن حفصة سمعت عمر رضي الله عنه يقول: "اللهم قتلا في سبيلك ووفاة في بلد نبيك". قلت: "واني يكون ذلك؟ " قال: "ياتي به الله اذا شاء". 
 وعن [ابي]  صالح قال كعب  وهو كعب الاحبار  رحمه الله: "اجدك في التوراة كذا وكذا، واجدك تقتل شهيدا"، فقال عمر: "واني الشهادة وانا في جزيرة العرب".
 وعن ابي صالح قال كعب لعمر بن الخطاب: "انا نجدك شهيدا، وانا نجدك اماما عادلا، ونجدك لا تخاف في الله لومة لاءم"، قال: هذا لا اخاف في الله لومة لاءم، فاني لي بالشهادة؟ ".
 وروي ابو القاسم الاصفهاني عن حفصة انها سمعت اباها يقول: "اللهم ارزقني قتلا في سبيلك، ووفاة في بلد نبيك". قالت: قلت: "واني يكون ذلك؟ "، قال: "ان الله ياتي بامره اني شاء".
 وتمني الشهادة مستحب، وهو مخالف لتمني الموت.
 فان قيل: ما الفرق يبنهما؟
 قيل: تمني الموت، طلب تعجيل الموت قبل وقته، ولا يزد الانسان عمره الا خيرا.
 وتمني الشهادة هو ان يطلب ان يموت عند انتهاء اجله شهيدا، فليس فيه طلب تقديم الموت عن وقته، وانما فيه طلب فضيلة فيه.
 وقد بوب البخاري علي تمني الشهادة فقال: "باب ما جاء في التمني، ومن 
 تمني الشهادة".
 ثم ذكر حديث ابي هريرة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "والذي نفسي بيده لولا ان رجالا يكرهون ان يتخلفوا بعدي، فلا اجد ما احملهم، ما تخلفت، ولوددت اني اقتل في سبيل الله، ثم احيا، ثم اقتل، ثم احيا، ثم اقتل، ثم احيا، ثم اقتل" . / [ / ا] . 
  الباب السابع والسبعون: طلبه الموت خوفا من عجزه عن الرعية
 ...
 الباب السابع والسبعون: في طلبه الموت خوفا من عجزه عن الرعية
 ذكر ابن الجوزي عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب كوم كومة من بطحاء والقي عليها طرف ثوبه، ثم استلقي عليها، ورفع يديه الي السماء، ثم قال: "اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط".
 وفي وراية: "فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن فمات".
 وعن سعيد بن المسيب: ان عمر رضي الله عنه لما افاض من مني اناخ بالابطح ثم كوم كومة من بطحاء، فالقي عليها طرق رداءه، ثم استلقي ورفع يديه الي السماء، كما تقدم، فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن فمات.
 وعن سعيد بن المسيب: ان عمر رضي الله عنه لما افاض من مني، ثم ذكر الحديث كما تقدم، وزاد: "فلما قدم المدينة خطب الناس، فقال: "ايها الناس قد 
 فرضت لكم الفراءض، وسننت لكم السنن، وتركتكم علي الواضحة، ثم صفق بيمينه علي شماله، الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا، ثم اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم، وان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله، فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم ورجمنا بعده، فوالله لولا ان يقول الناس احدث في كتاب الله لكتبتها في المصحف، فقد قراناها: (والشيخ والشيخة [اذا زنيا]  فارجموهما) ، قال سعيد: "فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن".
 وعن كعب قال: "كان في بني اسراءيل ملك اذا ذكرناه ذكرنا عمر، واذا ذكرنا عمر ذكرناه، وكان الي جنبه نبي يوحي اليه، فاوحي الله تعالي الي النبي ان يقول له: اعهد عهدك، واكتب وصيتك، فانك ميت الي ثلاثة ايام، فاخبره النبي بذلك، فلما كان اليوم الثالث وقع بين الجدر والسرير، ثم جار الي ربه وقال: "اللهم ان كنت تعلم اني كنت اعدل في الحكم، واذا اختلفت الامور اتبعت هداك، وكنت، وكنت، فزدني في عمري، حتي يكبر طفلي وتربو امتي". فاوحي الله الي النبي ان قد قال كذا وكذا، وقد صدق، وقد زدته في عمره خمس عشرة سنة، وفي ذلك ما يكبر طفله وتربو امته فلما طعن عمر رضي الله عنه قال كعب: لءن سال الله عمر ليبقينه ربه، فاخبر بذلك عمر فقال: "اللهم اقبضني اليك غير عاجز / [ / ب] ولا ملوم". 
 وعن ابن ابي مليكة قال: "لما طعن عمر، جاء كعب، وجعل يبكي بالباب، ويقول: "والله لو ان امير المءمنين يقسم علي الله ان يءخره لاخره". فدخل ابن عباس عليه فقال: "يا امير المءمنين، هذا كعب، يقول كذا وكذا"، قال: "اذا والله لا اساله، ثم قال: ويل لي ولامي ان لم يغفر الله لي".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن سعيد بن المسيب: ان عمر رضي الله عنه لما نفر من مني اناخ بالابطح فكوم كومة من بطحاء، فالقي عليها طرف ثوبه، ثم استلقي عليها، ورفع يديه الي السماء، فقال: "اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني غير مضيع، ولا مفرط، ثم قدم المدينة، فخطب الناس فقال: "يا ايها الناس، فرضت لكم الفراءض، وسنت لكم السنن وتركتم علي الواضحة، الا لا تضلوا بالناس يمينا وشمالا، فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن فمات".
 فصل
 يكره تمني الموت، يقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يتمنين احدكم الموت [لضر]  نزل 
 به، اما محسن فلعله يزداد، واما مسء فلعله يستعتب" ، .
 وفي حديث اخر: "فان كان لا بد ساءل، فليقل: "اللهم احيني اذا كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي" .
 وفي الصحيح عن انس انه قال: "لولا اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تتمنوا الموت"، لتمنيت".
 وعن قيس قال: "اتينا خباب بن الارت نعوده، وقد اكتوي سبعا، فقال: "لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به".
 فان قيل: فاذا كان هكذا، فمال عمر رض ي الله عنه تمني الموت؟
 قيل: / [ / ا] الجواب عن ذلك: ان غير عمر يرجو ان لا يزيده عمره الا خيرا من زيادة العمل ونحو ذلك، واما عمر فخاف ان يضعف عن امر المسلمين، ولا يقدر علي القيام بمصالحهم فظن التقصير في العمل ببقاءه، 
 فلهذا تمني ذلك. ولان عمر كان لا يعد عمله الا الذي قد عمله في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يتمني ان يخلص له عمله الذي عمله في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، ويذهب ما عمله بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك قد كان في حال قوته علي العبادة واجتهاده، فلما حصل له الكبر والضعف خاف من التقصير. والله اعلم. / [ / ب] 
  الباب الثامن والسبعون: نعي الجن له
 ...
 الباب الثامن والسبعون: في ذكر نعي الجن له
 ذكر ابن الجوزي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "لما كانت اخر حجة حجها عمر بامهات المءمنين، قالت اصدرنا عن عرفة مررت بالمحصب سمعت رجلا علي راحلة يقول: اين كان عمر امير المءمنين فسمعت رجلا اخر يقول: ههنا قال ثم اناخ راحلته، ثم رفع عقيرته فقال:
 عليك السلام من امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق
 فلم يدر ذلك الراكب من هو، فكنا نتحدث انه من الجن، فقدم عمر رضي الله عنه من تلك الحجة، فطعن، فمات، رضي الله عنه". 
 وعن خيرة بنت دجاجة قالت: حدثتنا عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "اني اسير بين مكة والمدينة في ليلة، في سحر ليلة مقمرة، اذا انا بهاتف يهتف ويقول:
 ليبك علي الاسلام من كان باكيا ... فقد حدثوا هلكي وما قدم العهد
 وقد ولت الدنيا وادبر خيرها ... وقد ملها من كان يوقن بالوعد
 فقلت: انظروا من هذا؟ فنظروا فلم يروا احدا، فوالله ما اتت علي ذلك الا ايام حتي قتل عمر رضي الله عنه".
 وعنها  رضي الله عنها  قال: "انا لوقوف عند عمر رضي الله عنه بالمحصب اذ اقبل راكب حتي اذا كان قدر ما يسمعنا صوته، هتف ثم قال:
 ابعد قتيل بالمدينة اشرقت ... له الارض واهتز العضاه باسءق
 جزي الله خيرا من امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءج في اكمامها لم تفتق 
 وكنت تشوب العدل بالبر والتقي ... وحلم صليب الدين غير مزوق
 امين النبي حبه وصفيه ... كساه المليك جبة لم تمزق
 من الدين والاسلام والعدل والتقي ... وبابك عن كل الفواحش مغلق
 تري الفقراء حوله من مفازة ... شباعا رواء ليلهم لم يورق
 قالت: ثم انصرفت فلم نر شيءا، فقال الناس: "هذا مزرد" فلما ولي ابن عفان رضي الله عنه لقي مزرد فقال: "انت صاحب الابيات؟ "، قال: "لا، والله ما قلتهن". قالت: "فيروا ان بعض الجن رثاه".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني: عن عاءشة  رضي الله عنها  بكت الجن علي عمر قبل / [ / ب]  ان يقتل بثلاث.
 جزي الله خيرا من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ماقدمت بالامس يسبق 
 وفي رواية: لما طعن عمر رضي الله عنه سمعوا:
 عليك سلام من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءج في اكمامها لم تفتق
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ماقدمت في الخيريسبق
 فجميع ما نعاه الجن هنا كان قبل موته رضي الله عنه.
 فان قيل: قد اخبر الله عزوجل عن الجن انهم لا يعلمون الغيب، فكيف علموا بذلك؟
 قيل: علموا بذلك من استراق السمع، فانهم يسرقون السمع من السماء، وما تكلم به الملاءكة استرقوه باسماعهم، فيمكن ان يكونوا علموا ذلك من هذا الوجه. 
  الباب التاسع والسبعون: مقتله
 ...
 الباب التاسع والسبعون: في ذكر مقتله
 روي البخاري عن عمرو بن ميمون، قال: "رايت عمر بن الخطاب قبل ان يصاب بايام بالمدينة، وقف علي حذيفة بن اليمان، وعثمان بن حنيف، قال: "كيف فعلتما، اتخافان ان تكونا قد حملتما الارض ما لا تطيق؟ ". قالا: "حملناها امرا هي له مطيقة، ما فيها كبير فضل". قال: "انظر ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق"، قالا: "لا". فقال عمر: "لءن سلمني الله لادعن ارامل اهل العراق لا يحتجن الي رجل بعدي ابدا".
 قال: فما اتت عليه الا رابعة حتي اصيب. قال: اني لقاءم ما بيني وبينه الا عبد الله بن عباس غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قال: استووا، حتي اذا لم ير فيهم خللا تقدم، فكبر وربما قرا سورة يوسف او النحل او نحو ذلك في الركعة الاولي حتي يجتمع الناس، فما هو الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني او اكلني الكلب، حين طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين، لا يمر علي احد يمينا ولا شمالا الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا، مات منهم سبعة، او قال تسعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه، وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، 
 فمن يلي عمر فقد راي الذي راي، واما نواحي المسجد فانهم لا يدرون، غير انهم قد فقدوا صوت عمر، وهم يقولون: سبحان الله سبحان [الله] ، فصلي بهم عبد الرحمن بن عوف صلاة خفيفة، فلما انصرفوا قال: "يا ابن عباس انظر من قتلني"، فجال ساعة ثم جاء، فقال: "غلام المغيرة"، فقال: "الصنع، او قال الصانع؟ "، قال: "نعم"، قال: "قاتله الله لقد امرت به معروفا، الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الاسلام. قد كنت انت وابوك تحبان ان تكثر العلوج بالمدينة، وكان العباس اكثرهم رقيقا. فقال: "ان شءت / [ / ا] فعلت، اي: ان شءت قتلنا؟ ". فقال: "كذبت، بعدما تكلموا بلسانكم، وصلوا قبلتكم، وحجوا حجكم". فاحتمل الي بيته، فانطلقنا معه، وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومءذ، فقاءل يقول: لا باس، وقاءل يقول: اخاف عليه، فاتي بنبيذ فشربه، فخرج من جوفه، ثم اتي بلبن فشربه فخرج [من جرحه]  فعرفوا انه ميت، فدخلنا عليه، وجاء الناس فجعلوا يثنون عليه، وجاء رجل شاب فقال: "ابشر يا امير المءمنين، ببشري الله لك، من صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدم في الاسلام ما قد 
 علمت، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة". قال: "وددت ان ذلك كفاف لا علي ولا لي".
 فلما ادبر اذا ازاره يمس الارض، قال: "ردوا علي الغلام، قال: يا ابن اخي! ارفع ثوبك، فانه انقي لثوبك، واتقي لربك، يا عبد الله بن عمر، انظر ما علي من الدين، "فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا او نحوه، قال: ان وفي له مال ال عمر فاده من اموالهم، والا فسل في بني عدي بن كعب، فان لم تف اموالهم فسل في قريش، ولا تعدهم الي غيرهم، فاد عني هذا المال، وانطلق الي عاءشة ام المءمنين فقل: يقرا عليك عمر السلام ولا تقل امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين اميرا، وقل: يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه".
 فسلم، واستاذن ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي، فقال: "يقرا عليك عمر بن الخطاب السلام، ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه"، فقالت: "كنت اريده لنفسي، ولاوثرنه اليوم، او قالت: ولاوثرنه اليوم علي نفسي". فلما اقبل قيل: "هذا عبد الله بن عمر قد جاء". قال: "ارفعوني"، فاسنده رجل اليه، فقال: "ما لديك؟ "، قال: "الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت". قال: "الحمد لله، ما كان من شء اهم الي من ذلك، فاذا انا قبضت فاحملوني، ثم سلم، فقل: يستاذن عمر بن الخطاب فان اذنت لي فادخلوني، وان ردتني فردوني الي مقابر المسلمين".
 وجاءت ام المءمنين حفصة والنساء تسير معها، فلما رايناها قمنا، فولجت عليه، فمكثت عنده ساعة، واستاذن الرجال، فولجت داخلا لهم، فسمعنا 
 بكاءها من الداخل، فقالوا: "اوص يا امير المءمنين استخلف". قال: "ما اجد احدا احق بهذا الامر من هءلاء النفر الرهط الذي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض"، فسمي عليا، وعثمان، والزبير، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن، وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر، وليس له من الامر شء كهيءة التعزية  فان اصابت الامارة سعدا فهو ذاك، والا فليستعن به ايكم ما امر، فاني لم اعز له من عجز ولا خيانة".
 قال: "اوصي الخليفة من بعدي، بالمهاجرين الاولين ان يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار خيرا: {الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ] ، ان يقبل من محسنهم، وان يعفي عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا، فانهم ردء الاسلام، وجباة المال، وغيظ العدو، وان لا يءخذ منه الا فضلهم عن رضاهم، واوصيه بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب، ومادة الاسلام، ان يءخذ من حواشي امالهم، ويرد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله، وذمة رسوله ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم".
 فلما قبض خرجنا به، او قال: معه، فانطلقنا نمشي، فسلم عبد الله ابن عمر، قال: "يستاذن عمر بن الخطاب"، قالت: "ادخلوه". فادخل فوضع هنالك مع صاحبيه، فلما فرغ من دفنه، اجتمع هءلاء الرهط فقال عبد الرحمن: "اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم"، قال الزبير: "قد جعلت امري الي علي"، 
 فقال طلحة: "قد جعلت امري الي عثمان"، وقال سعد: "قد جعلت / [ / ب] امري الي عبد الرحمن بن عوف"، فقال عبد الرحمن: "ايكما تبرا من هذا الامر فنجعله اليه والله عليه والاسلام لينظرن افضلهم في نفسه؟ "، فاسكت الشيخان، فقال عبد الرحمن: "افتجعلونه الي والله علي ان لا الو عن افضلكم؟ "، قالا: "نعم". فاخذ بيد احدهما فقال: "لك قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والقدم في الاسلام ما قد علمت، فالله عليك لءن امرتك لتعدلن، ولءن امرت عثمان لتسمعن ولتطيعن"، ثم خلا بالاخر، فقال له مثل ذلك، فلما اخذ الميثاق قال: "ارفع يديك يا عثمان"، فبايعه، وبايع له علي وولج اهل الدار فبايعوه".
 وذكر ابن الجوزي عن معدان بن طلحة اليعمري: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام علي المنبر يوم الجمعة، فحمد الله، واثني عليه، ثم ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر ابا بكر رضي الله عنه، ثم قال: "رايت رءيا لا ارها الا بحضور اجلي، رايت كان ديكا نقرني نقرتين، فقصصتها علي اسماء بنت عميس، ققال: "يقلتك رجل من العجم". قال: وان الناس يامرونني ان استخلف، وان الله عزوجل لم يكن ليضيع دينه وخلافته، التي بعث بها نبيه صلي الله عليه وسلم وان تعجل في امر، فان الشوري في هءلاء الستة الذين مات نبي الله، وهو عنهم 
 راض، فمن بايعتم له فاسمعوا واطيعوا، واني اعلم ان اناسا سيطعنون في [هذا]  الامر انا قاتلتهم بيدي هذه علي الاسلام، اولءك اعداء الله، الضلال الكفار، واني اشهد الله علي امراء الامصار اني انما بايعتهم ليعلموا الناس دينهم، ويبينوا لهم سنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، [و]  يرفعوا الي ما غمي عليهم". قال: فخطب الناس، واصيب يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة.
 وعن ابن شهاب: قال: "كان عمر رضي الله عنه لا ياذن لسبي قد احتلم في دخول المدينة، حتي كتب المغيرة بن شعبة، وهو علي الكوفة يذكر له غلاما عنده صانعا، ويستاذنه ان يدخله المدينة، ويقول: ان عنده اعمالا كثيرة فيها نفع للناس، وانه حداد نقاش نجار، فاذن له ان يرسله الي المدينة، وضرب عليه المغيرة مءة درهم كل شهر، فجاء الي عمر يشتكي شدة الخراج، فقال له عمر: "ماذا تحسن من العمل؟ "، فذكر له الاعمال التي يحسن، فقال له عمر: "ما خراجك كثير في كنه عملك". فانصرف ساخطا يتذمر، فلبث عمر ليالي، ثم ان العبد مر به فدعاه، فقال: "الم احدث عنك انك 
 تقول: لو اشاء لصنعت رحي تطحن بالريح؟ ". فالتفت العبد ساخطا عابسا الي عمر، ومع عمر رهط، فقال: "لاصنعن لك رحي يتحدث الناس بها"، فلما ولي العبد اقبل عمر علي الرهط الذين معه فقال لهم: "اوعدني العبد انفا"، فلبث ليالي، ثم اشتمل ابو لءلءة علي خنجر ذي راسين نصابه [في]  وسطه، فمكن في زاوية من زوايا المسجد في غلس السحر، فلم يزل هنالك حتي خرج عمر يوقظ الناس للصلاة  صلاة الفجر  وكان عمر يفعل ذلك، فلما دنا منه عمر وثب عليه فطعنه ثلاث طعنات، احداهن تحت السرة قد خرقت الصفاقين، وهي التي قتلته، ثم انحاز ايضا علي اهل المسجد فطعن من يليه، حتي طعن سوي عمر احد عشر رجلا، ثم انتحر بخنجره.
 فقال عمر حين ادركه النزف: "قولوا لعبد الرحمن بن عوف فليصل بالناس". / [/ ا] ثم غلب عمر النزف حتي غشي عليه. قال ابن عباس: "فاحتملت عمر في رهط حتي ادخلته بيته، ثم صلي بالناس عبد الرحمن بن عوف فانكر الناس صوت عبد الرحمن"، قال ابن عباس: "فلم ازل عند عمر، ولم يزل في غشية واحدة حتي اسفر، فلما اسفر افاق فنظر في وجوهنا، فقال: "اصلي الناس؟ "، قلت: نعم. قال: "لا اسلام لمن ترك الصلاة"، ثم دعا بوضوء فتوضا ثم صلي، ثم قال: "اخرج يا ابن عباس فسل من قتلني؟ ". فخرجت حتي فتحت باب الدار فاذا الناس مجتمعون جاهلون بامر عمر، فقلت: من طعن 
 امير المءمنين؟ فقالوا: طعنه عدو الله ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة".
 قال: فدخلت فاذا عمر يمدني،  النظر يستاني خبر ما بعثني اليه، فقلت: ارسلني امير المءمنين لاسال من قتله، فكلمت الناس فزعموا انه طعنه عدو الله ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة، ثم طعن معه رهطا ثم قتل نفسه، فقال: "الحمد لله الذي لم يجعل قاتلي يحاجني عند الله بسجدة سجدها له قط، ما كانت العرب لتقتلني".
 قال سالم: "فسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال عمر: "ارسلوا الي طبيبا ينظر الي جرحي هذا، فارسلوا الي طبيب فسقي عمر نبيذا فشبه النبيذ بالدم حين خرج من الطعنة التي تحت السرة، فدعوت طبيبا اخر من الانصار من بني معاوية، فسقاه لبنا فخرج اللبن من الطعنة ابيضا فقال له الطبيب: "يا امير المءمنين، اعهد". فقال: "صدقني اخو بني معاوية، ولو قلت غير ذلك لكذبتك"، قال: فبكي عليه القوم حين سمعوا، فقال: "لا تبكوا علينا،، من كان باكيا فليخرج، الم تسمعوا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: "يعذب الميت ببكاء اهله عليه" . 
 وعن عبد الله بن عمر قال: "سمعت عمر يقول: "لقد طعنني ابو لءلءة وما اظنه الا كلبا حتي طعنني الثالثة".
 عن ابن سعد: ان عبد الله بن عوف طرح علي ابي لءلءة خميصة كانت عليه فانتحر ابو لءلءة، فحز عبد الله بن عوف راسه".
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال: "لما طعن عمر رضي الله عنه اجتمع اليه البدريون، المهاجرون والانصار، فقال لابن عباس: "اخرج اليهم فسلهم، عن ملا منكم مشورة كان هذا الذي اصابني؟ ". قال: فخرج ابن عباس فسالهم، فقال القوم: "لا والله ولوددنا ان الله زاد في عمرك من اعمارنا".
 وعن ابن عمر: ان عمر كان يكتب الي امراء الجيوش: لا تجلبوا علينا من العلوج احدا، جرت عليه المواسي، فلما طعنه ابو لءلءة قال: "من هذا؟ "، قالوا: "غلام المغيرة بن شعبة"، قال: "الم اقل لكم لا تجلبوا علينا من العلوج احدا، فغلبتموني؟ ".
 وعن عبد الله بن ميمون قال: رايت عمر رضي الله عنه يوم طعن وعليه ثوب 
 اصفر، فخر، وهو يقول: {وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: ] .
 وعن عبيد الله بن عبد الله حين طعن في غلس السحر، قال: فاحتملته انا ورهط كانوا معي في المسجد حتي ادخلناه بيته، قال: وامر عبد الرحمن بن عوف ان يصلي بالناس، قال: فلما دخل عمر بيته غشي عليه من النزف، فلم يزل في غشيته حتي اسفر، ثم افاق، فقال: "هل صلي الناس؟ "، قال: قلنا: "نعم". قال: "لا اسلام لمن ترك الصلاة". قال: ثم دعا بوضوء، فتوضا، وصلي.
 وقال عمر حين اخبر / [ / ب] ان ابا لءلءة هو الذي طعنه: "الحمد لله الذي قتلني من لا يحاجني عند الله بصلاة صلاها". وكان مجوسيا.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "انا اول من اتي عمر حين طعن فقال: "احفظ عني ثلاثا اني اخاف ان لا يدركني الناس، اما انا فلم اقض في الكلالة قضاء، ولم استخلف، وكل مملوك لي عتيق".
 فقال الناس: "استخلف"، فقال: "اي ذلك افعل فقد فعله من هو خير مني، ان ادع الي الناس امرهم فقد تركه نبي الله صلي الله عليه وسلم، وان استخلف فقد استخلف من [هو]  خير مني ابو بكر. فقلت: ابشر بالجنة صاحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فاطلت صحبته، ووليت امرة المءمنين، فقويت واديت الامانة، فقال: "اما تبشيرك بالجنة فلا والله الذي لا اله الا هو، لو ان لي الدنيا بما فيها لافتديت به من هول ما امامي قبل ان اعلم ما الخبر، واما قولك: في امرة المءمنين، فوالله لوددت ان ذلك كفافا لا لي ولا علي، واما ما ذكرت من صحبتي نبي الله فذلك".
 وعن عمرو بن ميمون قال: "اني لقاءم ما بيني وبين [عمر]  الا عبد الله بن عباس، غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قال: "استوو"، حتي اذا لم يكن فيهن خللا تقدم فكبر، وربما قرا بسورة يوسف، او النحل، او نحو ذلك في الركعة الاولي حتي يجتمع الناس، فما هو الا ان كبر فسمعته يقول قتلني او اكلني الكلب حتي طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين لا يمر علي احمد يمينا ولا شمالا الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا، مات منهم سبعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه، وتناول عمر رضي الله عنه بيد عبد الرحمن بن 
 عوف فقدمه، فمن يلي عمر فقد راي الذي راي، واما نواحي المسجد فانهم لا يدرون، غير انهم فقدوا صوت عمر وهم يقولون: "سبحان الله، سبحان الله".
 فصلي بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة، فلما انصرفوا، قال: "يا ابن عباس انظر من قتلني"، فجال ساعة، ثم جاء فقال: "غلام المغيرة"، فقال: "نعم، قاتله الله لقد امرت به معروفا، الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الاسلام قد كنت وابوك تحبان ان تكثر العلوج بالمدينة".  وكان العباس اكثرهم رقيقا  فقال: "ان شءت فعلت"، اي: قتلناهم، قال: "تكذب؟ "، بعدما تكلموا بلسانكم وصلوا قبلتكم، وحجوا حجتكم". فاحتمل الي بيته، فانطلقنا معه، وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل يءمءذ. فقال قاءل: لا باس، وقاءل يقول: اخاف عليه، فاتي بنبيذ فشربه، فخرج من جوفه، فعرفوا انه ميت، فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه، وجاء رجل شاب، فقال: "ابشر يا امير المءمنين ببشري الله لك، من صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدم في الاسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة".
 فقال: "وددت ان ذلك كفافا لا علي ولا لي، قال: فلما ادبر اذا ازاره يمس الارض، قال: "ردوا 
 علي الغلام، فقال: يابن اخي ارفع ثوبك فانه اتقي لربك، يا عبد الله بن عمر، انظر ما علي من الدين، "فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا او نحوه، قال: "ان وفي له مال ال عمر فاده من اموالهم، والا فسال في بني عدي بن كعب، فان لم تف اموالهم فسل في قريش، ولا تعدهم الي غيرهم، فاد عني هذا المال، انطلق الي عاءشة ام المءمنين، فقل: يقرا عمر عليك السلام، ولا تقل امير المءمنين / [ / ا] فاني ليست اليوم للمءمنين بامير، وقل يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحيبه".
 فمضي، وسلم، واستاذن، ثم دخل عليها، فوجدها قاعدة تبكي، فقال: يقرا عليك عمر بن الخطاب السلام، ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه". فقالت: "اريده لنفسي، ولاوثرنه اليوم علي نفسي، فلما اقبل، قيل: "هذا عبد الله بن عمر، قد جاء"، قال: "ارفعوني"، فاسنده رجل اليه فقال: "ما لديك؟ "، قال: "الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت". قال: "الحمد لله، ما كان شء اهم الي من ذلك، فاذا انا قضيت فاحملوني، ثم سلم، وقل: يستاذن عمر بن الخطاب، فان اذنت لي فادخلوني، وان ردتني فردوني الي مقابر المسلمين.
 وجاءت ام المءمنين حفصة والنساء تسير معها، فلما رايناها قمنا، فولجت عليه، فبكت عنده ساعة، واستاذن الرجل فولجت داخلا لهم، فسمعنا بكاءها من الداخل، فقالوا: "اوص يا امير المءمنين استخلف". قال: "ما اجد احق بهذا الامر من هءلاء النفر او الذي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فسمي: عليا، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعدا، وعبد الرحمن 
 ابن عوف، وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر، وليس [له]  من الامر شء، كهيءة التعزية له، فان اصابت الامرة سعد فهو ذلك، والا فليستعن به ايكم ما امر فاني لم اعزله عن عجز ولا خيانة".
 وقال: "اوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الاولين ان يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، [و]  اوصي بالانصار خيرا: {الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ] ان يقبل من محسنهم، وان يعفي عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا فانهم ردء الاسلام، وجباة المال، وغيظ العدو، وان لا يءخذ منهم الا فضلهم عن رضاهم، واوصي بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب، ومادة الاسلام ان ياخذ من حواشي اموالهم، ويرد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله ورسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم ولا يكلفوا الا طاقتهم".
 فلما قبض رضي الله عنه خرجنا به، فانطلقنا نمشي، فسلم عبد الله بن عمر، وقال: "يستاذن عمر بن الخطاب"، قالت: "ادخلوه"، فادخل فوضع هنالك، مع صاحبيه". ذكره ابن الجوزي، وهو طريق البخاري.
 وقد جاء في حديث اخر عن عمرو بن ميمون: انه لما احتمل عمر الي بيته صاح الناس، وقالوا: "الصلاة جامعة"، فدفعوا عبد الرحمن فصلي بهم اقصر سورتين من القران: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: ] ، و {انا اعطيناك 
 الكوثر} [الكوثر: ] .
 وعن عبد الله بن عمر، قال: "سمعت عمر يقول: "ارسلوا الي طبيب ينظر الي جرحي هذا، قال فارسلوا الي طبيب من العرب، فسقي عمر نبيذا فشبه النبيذ بالدم حين خرج من الطعنة التي تحت السرة، قال: فدعوت طبيبا من الانصار من بني معاوية فسقاه لبنا فخرج اللبن من الطعنة يصلد ابيض فقال هل الطبيب : "يا امير المءمنين اعهد". فقال عمر: "صدقني اخو بني معاوية، ولو قلت غير ذلك كذبتك". قال: فبكي عليه القوم حين سمعوا ذلك، فقال: "لا تبكوا علينا، من كان باكيا فيخرج، الم تسمعوا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ": "يعذب الميت ببكاء اهله عليه"، فمن اجل ذلك كان عبد الله لا يقر ان يبكي عنده علي هالك من ولده، ولا غيرهم".
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "دخلت علي ابي فقلت: سمعت الناس يقولون مقالة فاليت ان اقولها لك: زعموا انك غير مستخلف، وانك لو كان لك راعي ابل، او راعي غنم، ثم جاءك وتركها رايت ان قد ضيع، 
 فرعاية الناس اشد، فوضع راسه، ثم رفعه فقال: "ان الله يحفظ دينه، واني لا استخلف / [ / ب] فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر رضي الله عنه قد استخلف) . فوالله ما هو الا ان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر، فعلمت انه لم يكن ليعدل برسول الله صلي الله عليه وسلم احدا، وانه غير مستخلف".
 وعن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه قيل له: "الا تستخلف؟ "، فقال: "ان اترك فقد ترك من هو خير مني، رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان استخلف فقد استخلف من هو خير مني ابو بكر رضي الله عنه".
 وعن محمد بن سعد: ان مالك بن انس قال: "استاذن عمر رضي الله عنه عاءشة في حياته، فاذنت له ان يدفن في بيتها، فلما حضرته الوفاة، قال: اذا مت، فاستاذنوها فان اذنت والا فدعوها، فاني اخشي ان تكون اذنت لي لسلطاني، فلما مات اذنت لهم". 
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "لما طعن عمر رضي الله عنه كنت فيمن حمله حتي ادخلناه الدار، فقال لي: "يا ابن اخي اذهب فانظر من اصابني، ومن اصاب معي"، فذهبت فجءت لاخبره فاذا البيت ملان، فكرهت ان اتخطي رقابهم، وكنت حديث السن فجلست، فاذا هو مسجي، وجاء كعب، فقال: "والله لءن دعا امير المءمنين ليبقينه الله ، وليرفعنه لهذه الامة، حتي يفعل فيها كذا وكذا"، حتي ذكر المنافقين فيمن ذكر، قلت: ابلغه ما تقول؟، قال: "ما قلت الا وانا اريد ان تبلغه"، فتشجعت فقمت فتخطيت رقابهم حتي جلست عند راسه، فقلت: انك ارسلتني بكذا يعني: فاخبره. قال: واصاب معك ثلاثة عشرة رجلا، واصاب كليبا، وهو يتوضا عند المهراس، وان كعبا يحلف بالله بكذا، فقال: "ادعوا كعبا، فدعي فقال: ما تقول؟ "، فقال: "اقول كذا وكذا"، قال: "لا والله، لا ادعو، ولكن شقي عمر ان لم يغفر الله له".
 وعن عمرو بن ميمون قال: "لما طعن عمر دخل عليه كعب فقال: {الحق 
 من ربك فلا تكونن من الممترين} [البقرة: ] ، قد انباتك انك شهيد، فقلت: من اين لي الشهادة وانا في جزيرة العرب؟! "، .
 وعن المسور بن مخرمة: ان ابن عباس دخل علي عمر بعدما طعن فقال: "الصلاة"، فقال: "نعم، لا حظ لامرء في الاسلام اضاع الصلاة"، فصلي والجرح يثعب دما.
 وعن المسور بن مخرمة: ان عمر رضي الله عنه لما طعن جعل يغمي عليه، فقيل: "انكم لن تفزعوه بشء مثل الصلاة، ان كانت به حياة". فقالوا: "الصلاة يا امير المءمنين، الصلاة، قد صليت"، فانتبه، فقال: "الصلاة، هاء الله اذا ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة"، فصلي وان جرحه ليثعب دما".
 وعن المسور بن مخرمة، قال: "لما طعن عمر رضي الله عنه جعل يالم، فقال له ابن عباس، وكانه يجزعه: يا امير المءمنين، ولا كل ذلك، ولقد 
 صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنت صحبته، ثم فارقته وهو عنك راض، ثم صحبت ابا بكر رضي الله عنه فاحسنت صحبته، [ثم]  فارقته وهو عنك راض، ثم صحبتهم واحسنت صحبتهم، ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون".
 قال: "اما ما ذكرت من صحبة رسول الله ورضاه فذلك من من الله تعالي، من به علي [واما ما ذكرت من صحبة ابي بكر، ورضاه، فانما ذاك من من الله  جل ذكره  من به علي]  واما ما تراه من جزعي فذلك من اجلك ومن اجل اصحابك، والله لو ان لي طلاع الارض ذهبا، لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه".
 وعن ابن عباس: انه دخل علي عمر حين طعن فقال: "ابشر يا امير المءمنين، اسلمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كفر الناس، وقاتلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خذله الناس، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنك راض، ولم يختلف في خلافتك رجلان"، فقال عمر: "اعد"، فاعدت، فقال عمر: "المغرور من غررتموه، لو ان لي ما علي ظهرها من بيضاء وصفراء لافتديت / [ / ا] به من هول المطلع"". 
 وعن القاسم بن محمد: ان عمر لما طعن جاء الناس يثنون عليه، ويودعونه، فقال عمر رضي الله عنه: "ابالامارة تزكونني؟ "، لقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عني راض، وصحبت ابا بكر رضي الله عنه فسمعت واطعت، وتوفي ابو بكر وانا سامع مطيع، وما اصبحت اخاف علي نفسي الا امارتكم هذه".
 وعن ابن عباس قال: "لما طعن عمر رضي الله عنه دخلت عليه، فقلت: ابشر يا امير المءمنين، فان الله قد مصر بك الامصار، فدفع بك النفاق"، قال: "افي الامارة تثني علي يا ابن عباس؟ "، فقلت: "وفي غيرها"، فقال: "والذي نفسي بيده، لوددت اني خرجت منها كما دخلت فيها، لا اجر ولا وزر".
 وعن اسلم ان عمر رضي الله عنه حين طعن قال: "لو كان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من كرب ساعة  يعني: بذلك الموت  فكيف ولم ارد النار بعد".
 وعن ابن عباس، قال: "كنت مع علي رضي الله عنه فسمعنا الصيحة علي عمر، قال: فقام وقمت معه، فدخلنا عليه البيت الذي هو فيه فقال: "ما هذا الصوت؟ "، فقالت له امراة: "سقاه الطبيب نبيذا فخرج وسقاه لبنا 
 فخرج، فقال: لا اري ان تمس، فما كنت فاعلا، فافعل". فقالت ام كلثوم: "واعمراه"، وكان معها نسوة فبكين معها فارتج البيت بكاء، فقال: "والله لو ان لي ما في الارض من شء لافتديت به من هول المطلع".
 فقال ابن عباس: والله اني لارجو ان لا تراها الا مقدار ما قال الله عزوجل: {وان منكم الا واردها} [مريم: ] ، كنت ما علمنا لامير المءمنين، وسيد المءمنين، تقضي بكتاب الله، وتقسم بالسوية، فاعجبه قولي فاستوي جالسا، فقال: "اتشهد لي بهذا يا بن عباس؟ "، قال: "فكففت فضرب علي كتفي، فقال: "اتشهد لي؟ "، قلت: "نعم. اشهد".
 وعن قيس بن ابي حازم قال: "لما طعن عمر دخل علي وابن عباس، وراسه في حجر عبد الله بن عمر، فدعا بنبيذ فشرب منه، فخرج من طعنته فقال بعضهم: "نبيذ، وقال بعضهم: دم، فدعا بشربة من لبن فشرب منه، فخرج بياض اللبن، فعرف انه ميت، فقال لابن عمر: "ضع راسي ثكلتك امك فوضع راسه، فقال: "لو كان لي ما بين المشرق والمغرب لافتديت به من هول المطلع"، فقال له ابن عباس: "ولم يا امير المءمنين؟، فوالله لقد كان اسلامك عزا وامارتك فتحا، ولقد ملات الارض عدلا". فقال: "تشهد لي بذلك يا ابن عباس؟ "، فكانه كره ذلك، فقال له علي بن ابي طالب: "قل نعم. وانا معك". 
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: لما طعن عمر رضي الله عنه كنت قريبا منه فمسست بعض جلده، فقلت: جلد لا تسمه النار ابدا، فنظر الي نظرة جعلت ارحمه منها، قال: "وما علمك بذلك؟ "، قلت: "يا امير المءمنين، صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنت صحبته، وفارقته وهو عنك راض، وصحبت ابا بكر رضي الله عنه، بعده فاحسنت صحبته، وفارقته وهو عنك راض، وصحبت المسلمين وفارقتهم  ان شاء الله  وهم عنك / [/ ب] راضون، قال: "اما ما ذكرت من صحبتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن من الله تعالي علي، واما ما ذكرت من صحبتي ابا بكر، فمن من الله، لو ان لي ما في الارض لافتديت به عن عذاب الله قبل ان القاه او اراه".
 وعن عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  قال: "ما اصابنا حزن منذ اجتمع عقلي منذ حزن اصابنا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة طعن، قال: صلي بنا الظهر والعصر والمغرب والعشاء اسر الناس ، واحسنه حالا، فلما كان الفجر صلي بنا رجل انكرنا تكبيره، فاذا عبد الرحمن بن عوف، فلما انصرفنا قيل: طعن امير المءمنين، فانصرف الناس وهو في دمه لم يصل الفجر بعد، فقيل: "يا امير المءمنين، الصلاة الصلاة"، قال: "الصلاة، هاء الله اذ لا حظ لامرء في الاسلام ضيع صلاته". قال: ثم وثب يقوم فانبعث الدم من جرحه، وانبعث جرحه دما، فقال: "هاتوا لي عمامة"، 
 يعصب بها جرحه، ثم صلي، فلما صلي قال:
 "يا ايها الناس علي ملا منكم؟ "، فقال له علي بن ابي طالب: "لا والله، لا ندري من الطاعن من خلق الله، انفسنا تفتدي نفسك، ودماءنا تفدي دمك"، فالتفت الي عبد الله بن عباس، فقال: "اخرج فاسال الناس ما بالهم واصدقني الحديث"، فخرج ثم جاء فقال: "يا امير المءمنين، ابشر بالجنة، لا والله، ما رايت عينا تطرف من خلق الله من ذكر ولا انثي الا باكية عليك، يفدونك بالاباء، والامهات، طعنك عبد المغيرة بن شعبة المجوسي، وطعن معك اثني عشر رجلا، فهم في دماءهم حتي يقضي الله فيهم ما هو قاض، فتهناك يا امير المءمنين الجنة، فقال: "غر بهذا غير يا ابن عباس"، قال: ولم لا اقول لك يا امير المءمنين؟ فوالله ان كان اسلامك لعزا وان كانت هجرتك لفتحا، وان كان ولايتك لعدلا، وقد قتلت مظلوما".
 ثم التفت الي ابن عباس فقال: "اتشهد لي بذلك عند الله يوم القيامة؟ "، فكانه تلكا، قال: يقول علي بن ابي طالب من جانبه: "نعم، يا امير المءمنين، نشهد لك بذلك عند الله يوم القيامة"، ثم التفت الي ابنه عبد الله بن عمر فقال: "ضع خدي علي الارض"، فلم اعج لها، وظننت ان ذلك اختلاس من عقله، فقالها مرة اخري: "ضع خدي الي الارض لا ام لك"، فعرفت انه مجتمع العقل، ولم يمنعه هو الا مما به من الغلبة، قال: فوضعت خده الي الارض، قال: حتي نظرت الي اطراف شعر لحيته خارجة من بين 
 اضغاث التراب، قال: وبكي حتي نظرت الي الطين قد لصق بعينه قال: فاصغيت اذني لاسمع ما يقول ، قال: فسمعته يقول: "يا ويل عمر، وويل امه ان لم يتجاوز الله عنه".
 وعن عبد الله بن عبيد بن عمير ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما طعن قال له الناس: "يا امير المءمنين، لو شربت شربة". قال: "اسقوني نبيذا"، وكان / [ / ا] من احب الشراب اليه، قال: فخرج النبيذ من جرحه من صديد الدم فلم يتبين لهم ذلك انه شرابه الذي شرب، فقالوا: "لو شربت لبنا"، فاتي به فلما شرب اللبن خرج من جرحه، فلما راي بياضه بكي وابكي من حوله من الصحابة، وقال: "هذا حين لو ان لي ما طلعت عليه الشمس، لافتديت به من هول المطلع"، قالوا: "ما ابكاك الا هذا؟ "، قال: "ما ابكاني غيره". قال: فقال ابن عباس  رضي الله عنهما : "يا امير المءمنين والله ان كان اسلامك لنصرا، وان كانت امارتك لفتحا، والله لقد ملات الارض عدلا، ما من اثنين يختصمان اليك الا انتهيا الي قولك". فقال عمر رضي الله عنه: "اجلسوني"، فلما جلس قال لابن عباس: "اعد علي كلامك"، فلما اعاد عليه قال: "اتشهد لي بهذا عند الله عزوجل يوم القيامة؟ "، فقال ابن عباس: "نعم". ففرح عمر بذلك واعجبه. 
 وعن ابن سيرين: قال: "لما طعن عمر رضي الله عنه جعل الناس يدخلون اليه، فقال لرجل: "انظر"، فادخل يده فنظر، فقال: "ما وجدت؟ "، فقال: "اني اجده قد بقي من وتينك ما تقضي منه حاجتك"، قال: "انت اصدقهم وخيرهم"، فقال رجل: "والله اني لارجو ان لا تمس النار جلدك ابدا"، قال: فنظر اليه حتي اوينا له، ثم قال: "ان علمك بذلك يا ابن فلان لقليل، لو ان لي ما في الارض لافتديت به من هول المطلع".
 قال ابن عباس: فقال عمر: "ان غلب علي عقلي فاحفظ عني اثنين لم استخلف احدا، ولم اقض في الكلالة شيءا".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني في (سيرة السلف) ، عن ابن عباس قال: "لما طعن عمر دخلت عليه فقلت: ابشر يا امير المءمنين فان الله قد مصر بك الامصار، ودفع بك النفاق، وافشي بك الرزق، فقال: "افي الامارة تثني علي؟ "، فقلت: وفي غيرها، قال: "والذي نفسي بيده، لوددت اني خرجت منها 
 كما دخلت لا اجر ولا وزر".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن عمرو بن ميمون قال: "شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين طعن، فما منعني ان اكون في الصف المقدم الا هيبته، وكان مهيبا وكنت في الصف الذي يليه، وكان عمر رضي الله عنه لا يكبر حتي يستقبل [الصف]  المقدم بوجهه فاذا راي رجلا متقدما من الصف، او متاخرا ضربه بالدرة فذلك الذي منعني منه".
 قال: وفي رواية المسور بن مخرمة: لما طعن عمر دخلت فاخذت بعضادتي الباب، فقلت: كيف ترونه؟ قالوا: "كما تري"، قلت: "فايقضوه بالصلاة، فانكم لن توقضوه بشء افزع له من الصلاة، فقلت: الصلاة يا امير المءمنين، قال: "الصلاة، لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة"، ثم قام فصلي وجرحه يثعب دما.
 وعن عمرو بن ميمون، قال: "اصيب عمر يوم اصيب وعليه ازار اصفر، فسمعته يقول: [حين]  وجد مس الحديد: {وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: ] . 
 قلت: تضمن امر عمر احكاما:
 الاول: لا يكره الايثار بالقرب، والمكان الفضيل في الحياة والموت، خلافا لبعضهم.
 الثاني: اذا بذل لا يكره القبول، خلافا لمن نهي عنه.
 الثالث: من قتل مظلوما يغسل، ويكفن، ويصلي عليه، وهو الصحيح عندنا.
 الرابع: الجريح تجوز له الصلاة بجرحه ودمه.
 الخامس: ان تارك الصلاة يكفر وهو احدي الروايتين عن احمد، فيقتل كفرا لا يغسل ولا يصلي عليه.
 والثانية: لا يكفر، ويقتل لتركها حدا كالزني ونحوه يغسل ويصلي عليه. / [ / ب] . 
  الباب الثمانون: وصاياه ونيه عن الندب
 ...
 الباب الثمانون: في ذكر وصاياه ونهيه عن الندب
 في الصحيح عن عمرو بن ميمون عن عمر قال: "اوصيه  يعني الخليفة من بعده  بذمة الله وذمة رسول الله ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم".
 وعن عمرو بن ميمون قال: قال عمر: "اوصي الخليفة بالمهاجرين الاولين، ان يعرف لهم حقهم، واوصي الخليفة بالانصار الذين تبوءوا الدار والايمان من قبل ان يهاجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبل من محسنهم، وان يعفي عن مسيءهم".
 وعن ابن عمر قال: "دفع الي عمر رضي الله عنه كتابا، فقال: "اذا اجتمع الناس علي رجل فادفع اليه هذا الكتاب، واقراه مني السلام، فاذا فيه اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله، واوصيه بالمهاجرين الاولين {الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله} [الحشر: ] ، ان يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم كرامتهم، واوصيه بالانصار خيرا، {الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا} ، الي قوله: {المفلحون} [الحشر: ] ان يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم، وان يشركوا في الامر، واوصيه بذمة الله وذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يوفي بعهدهم، ولا يكلفوا فوق طاقتهم، وان يقاتل من رواءهم". 
 وعن جويرية بن قدامة قال: "حججت فاتيت المدينة العام الذي اصيب فيه عمر، قال: فخطب فقال: "اني رايت ديكا احمر نقرني نقرتين، او نقرة". وكان من امره انه طعن، فاذن للناس عليه، فكان اول من دخل عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اهل المدينة، ثم اهل الشام، ثم اهل العراق، فخلت فيمن دخل، قال: فكان كلما دخل عليه قوم اثنوا عليه، وبكوا، قال: فلما دخلنا عليه، وقد عصب بطنه بعمامة سوداء، والدم يسيل، قال: فقلنا: اوصنا، قال: وما ساله الوصية احد غيرنا، فقال: "عليكم بكتاب الله، فانكم لن تضلوا ما اتبعتموه". فقلنا: اوصنا، فقال: "اوصيكم بالمهاجرين فان الناس سيكثرون ويقلون، واوصيكم بالانصار فانهم شعب الاسلام الذي لجء اليه، واوصيكم بالاعراب، فانهم اصلكم، ومادتكم، واوصيكم باهل ذمتكم فانها عهد نبيكم ورزق عيالكم قوموا عني". فما زاد علي هءلاء الكلمات".
 وعن عمرو بن ميمون قال: "شهدت عمر رضي الله عنه يوم طعن، فقال: "ادعوا لي عليا، وعثمان، وطلحة، والزبير، وابن عوف، وسعد بن ابي وقاص"، فلم يكلم احدا منهم غير علي وعثمان، فقال: "يا علي لعل هءلاء القوم يعرفون لك حقك، وقرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وصهرك، وما اتاك الله من الفقه والعلم، ان وليت هذا الامر فاتق الله"، ثم دعا عثمان، فقال: "يا عثمان 
 عل هءلاء القوم ان يعرفوا لك صهرك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنك وشرفك، فان وليت هذا الامر فاتق الله فيهم"، ثم قال: "ادعوا لي صهيبا"، فدعي له، فقال: "صل بالناس ثلاثا، وليخل هءلاء القوم في بيت، فاذا اجتمعوا علي رجل، فمن خالف فاضربوا رقبته". فلما خرجوا من عنده، قال: "ان يولوها الاجلح يسلك بهم الطريق". فقال له ابنه: "فما يمنعك يا امير المءمنين؟ "، قال: "اني اكره ان اتحملها حيا وميتا".
 وعن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه اوصي الي حفصة  رضي الله عنها  فان ماتت فالي الاكابر من ال عمر. / [ / ا] .
 وقال ابن سعد: "اوصي عمر ان تقر عماله سنة، فاقرهم عثمان سنة".
 وعن الشعبي، قال: "كتب عمر رضي الله عنه في وصيته ان لا يقر عامل اكثر من سنة، فاقروا الاشعري  يعني ابا موسي  اربع سنين".
 وعن ابن عون، قال: "سمعت رجلا يحدث محمدا قال: "كانت 
 وصية عمر عند ام المءمنين حفصة، فلما توفيت صارت الي عبد الله بن عمر، فلما توفي عبد الله بن عمر اوصي الي ابنه، قال: وصارت الوصية بعد الي سالم، وقال ابن عون: "فشهدته يقسمها قال: فرايت من يوسعه شيءا، غبطته عليه، قال: وجاءه رجل عليه كسوة حسنة وهيءة حسنة فاعطاه منها".
 وعن ابن عمر قال: "وصاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "اذا وضعتني فافض بخدي الي الارض حتي لا يكون بين خدي وبين الارض شء".
 وعن المقداد بن معدي كرب قال: "لما اصيب عمر دخلت عليه حفصة  رضي الله عنها  فقالت: "يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويا صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويا امير المءمنين، فقال عمر: " [يا عبد الله]  اجلسني فلا صبر لي علي ما اسمع، فاسنده الي صدره، فقال لها: "اني [احرج]  عليك بما لي من الحق ان تندبيني بعد مجلسك هذا، فاما عينك فلن املكها، انه ليس من ميت نندب بما ليس فيه الا الملاءكة تمقته". 
 وقال ابن سيرين: قال صهيب: "واعمراه، وا اخاه، من لنا بعدك؟ "، فقال له عمر: "مه، يا اخي اما شعرت انه من يعول عليه يعذب؟ ".
 وفي الصحيح عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة قال: "توفيت ابنة لعثمان بمكة، وجءنا لنشهدها، وحضرها ابن عمر وابن عباس، واني لجالس بينهما، او قال: جلست الي احدهما، ثم جاء الاخر، فجلس الي جنبي، فقال عبد الله بن عمر لعمرو بن عثمان: "الا تنتهي عن البكاء؟ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه". فقال ابن عباس: "قد كان عمر يقول بعض ذلك، ثم حدث قال: صدرت مع عمر من مكة حتي اذا كنا بالبيداء، اذا هو بركب تحت سمرة، فقال: "اذهب فانظر من هءلاء الركب"، قال: فنظرت فاذا هو صهيب، فاخبرته، فقال: "ادعه لي"، فرجعت الي صهيب فقلت: "ارتحل فالحق امير المءمنين، فلما اصيب عمر، دخل صهيب يبكي، ويقول: "وا اخاه، وصاحبا، فقال عمر: "يا صهيب اتبكي علي؟ "، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه"، قال ابن عباس: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة فقالت: "يرحم الله عمر، ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه"، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه"، وقالت: حسبكم القران ولا تزر وازرة وزر اخري، قال 
 ابن عباس عند ذلك: "والله هو اضحك وابكي".
 قال ابن ابي مليكة: / [/ب] والله ما قال ابن عمر شيءا".
 وعن ابي بردة عن ابيه، قال: "لما اصيب عمر جعل صهيب يقول: "وا اخاه"، فقال عمر: "اما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت ليعذب ببكاء الحي؟ " .
 ورواه الامام احمد في مسنده عن ابن ابي مليكة ولفظه: "كنت عند عبد الله بن عمر ونحن ننظر جنازة ام ابان بنت عثمان، وعنده عمرو بن عثمان، فجاء ابن عباس يقوده قاءده قال: فاراه اخبر بمكان ابن عمر، فجاء حتي جلس الي جنبي، وكنت بينهما فاذا صوت من الدار، فقال ابن عمر: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه"، فارسلها عبد الله مرسلة، قال ابن عباس: "كنا مع امير المءمنين عمر، حتي اذا كنا بالبيداء اذ هو برجل نازل في ظل شجرة، فقال لي: "انطلق فاعلم من ذلك فانطلقت، فاذا هو صهيب، فرجعت اليه، فقلت: انك امرتني ان اعلم لك من ذاك، وانه صهيب، فقال: "مروه فليلحق بنا"، فقلت: ان معه اهله، قال: "وان كان معه اهله"، وربما 
 قال ايوب مرة: "فليلحق بنا"، فلما بلغنا المدينة لم يلبث امير المءمنين ان اصيب، فجاء صهيب، فقال: "وااخاه!!، واصاحباه!! "، فقال عمر: "الم تعلم، الم تسمع، او قال: "الم تعلم او لم تسمع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت ليعذب ببعض بكاء اهله".
 فاما عبد الله فارسلها مرسلة، واما عمر فقال: ببعض، فاتيت عاءشة، فذكرت لها قول عمر، فقالت: "لا، والله ما قاله رسول الله، ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الكافر ليزيده الله ببكاء اهله عذابا". وان الله لهو اضحك وابكي، ولا تزر وازرة وزر اخري.
 قال ايوب: وقال ابن ابي مليكة: حدثني القاسم، قال: "لما بلغ عاءشة  رضي الله عنها  قول عمر بن الخطاب، وابن عمر، قالت: "انكم لتحدثوني عن غير كاذبين، ولا مكذبين، ولكن السمع يخطء".
 فاءدة
 يجوز البكاء علي الميت لقوله عليه السلام: "العين تدمع، والقلب يحزن" .
 واما النياحة، وما اشبه ذلك من شق الثياب، ولطم الخدود، 
 ونتف الشعور، وتسويد الوجه، فانه لا يجوز.
 والنياحة: رفع الصوت. والندب: هو تعداد اوصاف الميت، وما اشبه ذلك. والله اعلم. / [ / ا] . 
  الباب الحادي والثمانون: اظهاره الذل عند موته
 ...
 الباب الحادي والثمانون: في اظهاره الذل عند موته
 ذكر ابن الجوزي عن ابن عمر قال: "كان عمر رضي الله عنه علي فخذي في مرضه الذي مات فيه، فقال لي: "ضع راس علي الارض"، فقلت: "وما عليك، كان علي الارض او علي فخذي؟ "، فقال ضعه علي الارض"، فوضعته علي الارض، فقال: "ويل وويل امي ان لم يرحمني ربي".
 وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: "انا اخركم عهدا بعمر رضي الله عنه دخلت عليه وراسه في حجر ابنه عبد الله، فقال له: "ضع راسي علي الارض"، فقال: "فهل فخذي والارض الا سواء؟ "، فقال: "ضع خدي بالارض لا ام لك"، في الثانية او في الثالثة، وسمعته يقول: "ويلي وويل امي ان لم يغفر الله لي". حتي فاضت".
 وعن عثمان رضي الله عنه قال: "اخر كلمة قالها عمر رضي الله عنه: "ويلي وويل امي ان لم يغفر الله لي، وويل امي ان لم يغفر الله لي". 
 وسبق بعض ذلك في الباب التاسع والسبعون.
 وذكر القاسم الاصفهاني في "سيرة السلف"، عن ابن عمر، قال: "كان راس عمر رضي الله عنه علي فخذي في مرضه الذي مات فيه، فقال لي: "ضع راسي علي الارض"، فقلت: "وما عليك علي فخذي ام علي الارض؟ "، قال: "ضعه علي الارض"، فوضعته علي الارض، فقال: "ويلي وويل امي ان لم يرحمني ربي".
 وعن ابن عمر قال: "اوصاني عمر رضي الله عنه قال: "اذا وضعتني في لحدي فافض بخدي الي الارض".
 لما قرب القرب من القدوم علي حبيبه احب اظهار الذل، واكثر ما يقصد اظهار الذل عند ارادة التقرب من الحبيب، كما قال الشاعر:
 اهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولن يكرموا النفس التي لا تهينها
 وقال اخر:
 اخضع لمن تهوي وذل له ... فليس في شرع الهوي انف يشال ويعقد 
  الباب الثاني والثمانون: تاريخ موته ومبلغ سنه
 ...
 الباب الثاني والثمانون: في تاريخ موته ومبلغ سنه
 قال الذهبي: "استشهد يوم الاربعاء لاربع او ثلاث بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، وهو ابن ثلاث وستين سنة علي الصحيح.
 وذكر ابن الجوزي عن محمد بن سعد قال: "طعن عمر رضي الله عنه يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، ودفن يوم الاحد صباح هلال المحرم سنة اربع وعشرين، فكانت ولايته عشر سنين وخمسة اشهر واحدي وعشرين ليلة".
 وقال غيره: "عشر سنين وستة اشهر، واربعة ايام".
 قال ابن الجوزي: "واختلف في سنه يوم موته علي ثمانية اقوال:
 احدها: قبض وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 والثاني: ست وستون سنة. قاله ابن عباس.
 والثالث: خمس وستون سنة. قاله ابن عمر والزهري. 
 والرابع: خمس وخمسون سنة.
 وعن سالم بن عبد الله بن عمر: ان عمر قبض، وهو ابن خمس وخمسين.
 والخامس: ست وخمسون سنة.
 والسادس: سبع وخمسون سنة.
 والسابع: تسع وخمسون سنة. رويت هذه الاقوال الثلاثةعن نافع.
 والثامن: احدي وستون. قاله قتادة.
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن معاوية قال: "توفي عمر رضي الله عنه وهو ابن ثلاث وستين سنة".
 قال: وقال اهل التاريخ: "قتل عمر رضي الله عنه يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين. / [ / ب] وكانت خلافته عشر سنين ونصفا واياما، وخلافة ابي بكر سنتين واشهرا". 
 وقال ابو عبد الله بن سلامة في كتاب: "عيون المعارف": "ضربه ابو لءلءة فيروز الفارسي، غلام المغيرة بن شعبة، وكان مجوسيا، وقيل: كان نصرانيا ضربات احداهن تحت سرته، وكان ذلك في يوم الاربعاء لسبع بقين من ذي الحجة، سنة ست وعشرين فبقي ثلاثة ايام، وتوفي رضي الله عنه لاربع بقين من ذي الحجة، هذا قول الواقدي".
 قال: وقال غيره: "توفي يوم الاثنين لليلتين بقين من ذي الحجة".
 قال: "ويقال: ان ابا لءلءة ضرب مع عمر احد عشر رجلا من الصحابة، مات منهم خمسة، وان رجلين من بني اسد لحقاه، فالقي احدهما عليه برنسا ثم ضمه، فادني السكين الي حلقه فقتل نفسه".
 قال: "وكان سنة يوم مات خمس وخمسون سنة، وقيل: ست".
 وقيل: ثلاث وستون.
 وفي تاريخ ابي زرعة النصري عن جرير قال: "كنت عند معاوية 
 فقال: "توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وتوفي ابو بكر رضي الله عنه وهو ابن ثلاث وستين، وقتل عمر رضي الله عنه وهو ابن ثلاث وستين". 
  الباب الثالث والثمانون: غسله والصلاة عليه ودفنه
 ...
 الباب الثالث والثمانون: في غسله والصلاة عليه ودفنه
 ذكر ابن الجوزي عن عبد الله بن عمر: ان عمر رضي الله عنه غسل وكفن، وصلي عليه، وكان شهيدا.
 وقد ذكر غيره: انه غسل رضي الله عنه وانه حمل علي السرير.
 وفي حديث ابن عباس: وضع عمر علي سريره، فتكنفه الناس يدعون ويصلون.
 وفي حديث مقتله: فلما قبض خرجنا به، او قال معه، فانطلقنا نمشي، فسلم عبد الله بن عمر، قال: يستاذن عمر بن الخطاب، قالت: "ادخلوه"، فادخل فوضع هنالك رضي الله عنه".
 فان قيل: كيف غسل وهو شهيد؟
 قيل: اختلف العلماء فيمن قتل مظلوما هل هو كالشهيد لا يغسل ام لا؟ علي قولين:
 احدهما: انه يغسل، وهذا حجة لاصحاب هذا القول.
 الثاني: لا يغسل ولا يصلي عليه، والجواب عن قصة عمر ان عمر عاش بعد ان ضرب واقام مدة، والشهيد حتي شهيد المعركة لو عاش بعد ان ضرب 
 حتي اكل او شرب او طال مقامه فانه يغسل، ويصلي عليه، وعمر طال مقامه حتي شرب النبيذ والماء، فلهذا غسل وصلي عليه رضي الله عنه. / [ / ا] .
 فصل: في الصلاة عليه
 قال الذهبي: "صلي عليه صهيب بن سنان".
 وقال ابن عمر: "صلي علي عمر في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم".
 وقال ابن سعد: "وسال علي بن الحسين سعيد بن المسيب: من صلي علي عمر؟ قال: "صهيب"، قال: "كم كبر عليه؟ "، قال: "اربعا". قال: "اين صلي عليه؟ "، قال: "بين القبر والمنبر".
 قال ابن المسيب: "نظر المسلمون فاذا صهيب يصلي لهم المكتوبات بامر عمر رضي الله عنه فقدموه، فصلي علي عمر".
 قال ابو عبد الله ابن سلامة في كتابه: "عيون المعارف": "صلي عليه صهيب بن سنان الرومي".
 فان قيل: كيف صلوا عليه وهو شهيد؟
 قيل: اختلف العلماء فيمن قتل 
 مظلوما هل هو كشهيد المعركة لا يصلي عليه؟ علي قولين فمن قال يصلي عليه، احتج بهذا.
 فصل: في دفنه
 قال الذهبي: "دفن في الحجرة النبوية".
 وذكر ابن الجوزي عن جابر قال: "نزل في قبر عمر عثمان وسعيد ابن زيد بن عمرو، وصهيب، وعبد الله بن عمر".
 وعن هشام بن عروة قال: "لما سقط عنهم  يعني قبر النبي صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  في زمن الوليد بن عبد الملك اخذوا في بناءه، فبدت لهم قدم، ففزعوا، وظنوا انها قدم النبي صلي الله عليه وسلم فما وجدوا احدا يعلم ذلك حتي قال لهم عروة: "لا والله، ما هي قدم النبي صلي الله عليه وسلم ما هي الا قدم عمر رضي الله عنه".
 وقال ابو عبد الله ابن سلامة في كتابه: "عيون المعارف": دفن في حجرة عاءشة  رضي الله عنها  وراسه قبالة كتفي ابي بكر  رضي الله عنه ". 
 وفي الصحيح عن هشام بن عروة عن ابيه: ان عمر ارسل الي عاءشة  رضي الله عنها  اءذني لي ان ادفن مع صاحبي، فقالت: "اي والله"، قال: وكان الرجل اذا ارسل اليها من الصحابة قالت: "لا والله، لا اوثرهم باحد ابدا".
 ولا خلاف بين اهل العلم ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  في هذا المكان من المسجد النبوي علي صاحبه افضل الصلاة والسلام. 
  الباب الرابع والثمانون: بكاء الاسلام علي موته
 ...
 الباب الرابع والثمانون: في ذكر بكاء الاسلام علي موته
 ذكر ابن الجوزي عن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال لي جبريل عليه السلام: ليبك الاسلام علي موت عمر رضي الله عنه" .
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني: ان ام ايمن قالت: لما مات عمر بن الخطاب رضي الله عنه "اليوم وهي الاسلام".
 كيف لا يبكي الاسلام علي موته، وقد جرد نفسه للقيام فيه، ولم يفتر عن الجهاد فيه طرفة عين رضي الله عنه. 
  الباب الخامس والثمانون: عظم فقده عند الناس
 ...
 الباب الخامس والثمانون: في ذكر عظم فقده عند الناس
 تقدم ان عمر لما اصيب كان الناس لم تصبهم مصيبة قبل ذلك.
 وعن الحسن بن ابي جعفر قال: "بلغنا انه لما قتل عمر بن الخطاب اظلمت الارض كلها، فجعل الصبي ياتي امه فيقول: "يا امه اقامت القيامة؟ "، فتقول: "لا، يا بني، ولكن عمر بن الخطاب قتل".
 وعن الاحنف بن قيس: انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "ان قريشا / [ / ب] رءوس الناس ليس احد منهم يدخل في باب الا دخل معه طاءفة من الناس". فلما طعن عمر امر صهيبا ان يصلي بالناس، ويطعمهم ثلاثة ايام حتي يجتمعوا علي رجل، فلما وضعت المواءد كف الناس عن الطعام، فقال العباس: "يا ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات، فاكلنا بعده وشربنا ومات ابو بكر رضي الله عنه فاكلنا، وانه لا بد للناس من الاكل والشرب"، فمد يده فاكل الناس، فعرفت قول عمر.
 وعن محمد بن الصباح قال: "سمعت جرير يقول: "سمعت 
 جدتي تقول: "لما جاء نعي عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان الناس يقولون: "ان القيامة قد قامت".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن جرير بن عبد الحميد عن جدته قالت: "لما جاء نعي عمر بن الخطاب كان الناس يرون ان القيامة قد قامت، جعل الرجل يوصي كانهم قد اتاهم الامر". 
  الباب السادس والثمانون: نوح الجن عليه
 ...
 الباب السادس والثمانون: في ذكر نوح الجن عليه
 تقدم في باب نعي الجن بعض ذلك من كلام وشعر.
 وروي ابو القاسم الاصفهاني عن معروف بن ابي معروف، قال: سمع صوت يوم اصيب عمر رضي الله عنه:
 لبيك علي الاسلام من كان باكيا ... فقد اوشكوا هلكي وما قدم العهد
 وادبرت الدنيا وادبر اهلها ... وقد ملها من كان يوقن بالوعد
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني: لما قتل عمررضي الله عنهسمع صوت من الجن:
 يبكيك نساء الجن ... يبكين شجيات
 ويخمشن وجوها ... كالدنانير النقيات
 ويلبسن ثياب ... السود بعد القصبيات 
  الباب السابع والثمانون: تعظيم عاءشة له بعد دفنهم
 ...
 الباب السابع والثمانون: في تعظيم عاءشة له بعد دفنه
 ذكر ابن الجوزي عن هشام عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "كنت ادخل بيتي الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاضع ثيابي واقول انما هو زوجي وابي، فلما دفن عمر معهما فوالله ما دخلته الا وانا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر".
 وروت عمرة عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "ما زلت اضع خماري واتفضل في ثيابي، حتي دفن عمر ، فلم ازل متحفظة في ثيابي، حتي بنيت بيني وبين القبور جدارا، فتفضلت بعد".
 وعن القاسم بن محمد عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "من راي ابن الخطاب، علم انه خلق غناء للاسلام، كان والله احوذيانسيج وحده، 
 قد اعد للامور اقرانا".
 وعن عروة عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "اذا ذكرتم عمر طاب المجلس".
 وذكره ابن الجوزي في "التبصرة" عن عاءشة: "اذا شءتم ان يطيب المجلس، فعليكم بذكر عمر".
 وفي احاديث ابن شاذان عن عاءشة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بات وفي يده ريح غمر فلا يلومن الا نفسه" . 
  الباب الثامن والثمانون: كلام علي فيه
 ...
 الباب الثامن والثمانون: في ذكر كلام علي فيه
 في الصحيحين عن ابن عباس قال: "وضع عمر علي سريره فتكنفه الناس يدعون ويصلون، قبل ان يرفع، وانا فيهم، فلم يرعني الا رجل اخذ منكبي، فاذا علي بن ابي طالب، فترحم علي عمر وقال: "ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، وحسبت اني كنت كثيرا اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ذهبت انا وابو بكر / [ / ا] وعمر، ودخلت انا وابو بكر، وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر". هذا لفظ البخاري.
 وفي رواية اخري له قال: "اني لواقف في قوم فدعوا لعمر بن الخطاب، وقد وضع علي سريره، اذا رجل من خلفي قد وضع مرفقه علي منكبي يقول: "رحمك الله، ان كنت لارجو ان يجعلك الله مع صاحبيك، لاني كثيرا مما كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كنت انا وابو بكر وعمر، وفعلت وابو بكر وعمر، وانطلقت وابو بكر وعمر" فان كنت لارجو ان يجعلك الله معهما". فالتفت فاذا هو علي بن ابي طالب".
 ولفظ مسلم كالاول الا ان فيه: "ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، وذلك اني كنت كثيرا اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "جءت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر" فان 
 كنت لارجو او لاظن ان يجعلك الله معهما".
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال رجل من قريش لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: "يا امير المءمنين نسمعك تقول في الخطبة انفا: "اللهم اصلحنا بما اصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين فمن هم؟ "، فاغرورقت عنياه ثم اهملهما، فقال: "هم حبيباي وعماك ابو بكر وعمر؛ اماما الهدي وشيخا الاسلام، ورجلا قريش، والمقتدي بهما بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقتدي بهما عصم، ومن اتبع اثارهما هدي الصراط المستقيم، ومن تمسك بهما هو من حزب الله، وحزب الله هم المفلحون".
 وعن عبد خير قال: "سمعت عليا رضي الله عنه يقول: "ان الله جعل ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  حجة علي من بعدهما من الولاة الي يوم القيامة، سبقا والله سبقا بعيدا، واتعبا بعدهما اتعابا شديدا".
 وعن زيد بن وهب ان سويد بن غفلة دخل علي علي رضي الله عنه في امارته فقال: "يا امير المءمنين، اني مررت بنفر يذكرون ابا بكر وعمر بغير الذي هما اهل له من الاسلام، فنهض الي المنبر، وهو قابض علي يدي، 
 فقال: "والذي فلق الحبة، وبرا النسمة لا يحبهما الا مءمن [تقي]  ولا يبغضهما ويخالفهما الا شقي مارق، فحبهما قربة، وبغضهما مروق، ما بال اقوام يذكرون اخوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ووزيريه وصاحبيه، وسيدي قريش وابوي الاسلام، فاني برء ممن يذكرهما، وعليه معاقب"، .
 وعن [ابي]  جعفر قال: قال علي رضي الله عنه وهو عند راس عمر رضي الله عنه وهو طعين: "هذا احب الامة الي ان القي الله بمثل صحيفته".
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال: "لما غسل عمر وكفن وحمل علي سريره، وقف عليه علي فقال: "والله ما علي وجه الارض رجل احب الي ان القي الله بصحيفته مثل هذا المسجي بالثوب".
 وعن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: "كنت عند عمر وهو مسجي بثوبه، قد قضي نحبه، فجاء علي فكشف الثوب عن وجهه، ثم قال : "رحمة الله عليك 
 ابا حفص، فوالله ما بقي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم احد احب الي ان القي الله عزوجل بصحيفته مثلك".
 وعن نافع عن ابن عمر قال: "وضع عمر بين المنبر والقبر فجاء علي بن ابي طالب رضي الله عنه حتي وقف بين الصفوف، فقال: "هو هذا ثلاثا، ثم قال: "رحمة الله عليك، ما من خلق الله احد احب الي من ان القاه بصحيفته، بعد صحيفة النبي صلي الله عليه وسلم من هذا المسجي عليه ثوبه".
 وعن ابي مجلز، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "ما مات النبي صلي الله عليه وسلم حتي عرفنا ان افضلنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، وما مات ابو بكر حتي عرفنا ان افضلنا بعد ابي بكر عمر  رضي الله تعالي عنهما ".
 وعن الشعبي قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "كنا نتحدث ان السكينة تنطق علي لسان عمر وقلبه"
 وعن زر بن حبيش عن علي قال: "ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي 
 لسان عمر".
 وعن عمرو بن ميمون عن علي  رضي الله عنه قال: "ما كنا ننكر ونحن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون ان السكينة تنطق علي لسان عمر رضي الله عنه".
 وعن طارق بن شهاب قال: قال علي رضي الله عنه: "كنا نتحدث ان ملكا ينطق علي لسان عمر".
 وعن الشعبي عن علي قال: "كان ابو بكر اواها حليما، وكان عمر مخلصا ناصحا لله فنصحه، وكنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ونحن متوافرون، والله ان كنا لنري السكينة تنطق علي لسان عمر، وان كنا لنري ان شيطان عمر يهابه، ان يامره بالخطيءة". 
 وعن الاسود بن قيس، عن رجل عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "استخلف عمر عليا فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه".
 وعن عبد خير قال: قام علي رضي الله عنه علي المنبر فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر، فعمل بعمله، وسار بسيرته، حتي قبضه الله عزوجل علي ذلك، ثم استخلف عمر، فعمل بعملهما وسار بسيرتهما حتي قبضه الله عزوجل علي ذلك".
 وعن ابي سريحة قال: سمعت عليا يقول علي المنبر: "الا ان عمر ناصح الله فنصحه".
 وعن ابي اسحاق قال: جاء اهل نجران الي علي فقالوا: "يا امير المءمنين / [ / ب]  شفاعتك بلسانك وكتابك بيدك، اخرجنا عمر من ارضنا فردنا اليها قال: "ويلكم ان كان عمر رشيد الامر، فلا اغير شيءا صنعه". 
 وروي ابو القاسم الاصفهاني عن اوفي بن حكيم قال: "لما كان اليوم الذي توفي فيه عمر خرج علينا علي رضي الله عنه قال: "لله در باكية عمر واعمراه قوم الاود، وابرا العمد، واعمراه مات نقي الجيب، قليل العيب، واعمراه ذهب بالسنة وابقي الفتنة".
 وعن سويد بن غفلة قال: "مررت بنفر من الشيعة، وهم يتناولون ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  وينتقصونهما، فدخلت علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقلت له: يا امير المءمنين، اني مررت انفا بنفر من اصحابك وهم يذكرون ابا بكر وعمر بغير الذي هما له من الامر اهل، ولولا انهم يرون انك تضمر لهما بمثل ما اعلنوا، ما اجتراوا علي ذلك، فقال: علي: "اعوذ بالله ان اضمر لهما، لعن الله من اضمر لهما الا الحسن الجميل، اخوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه، 
 ووزيراه رحمة الله عليهما".
 ثم نهض دامعا عيناه يبكي قابضا علي يدي حتي دخل المسجد، وصعد المنبر وجلس عليه متمكنا، قابضا علي لحيته، ينظر فيها، وهي بيضاء، حتي اجتمع له الناس، ثم قام فتشهد بخطبة بليغة موجزة، ثم قال: "ما بال اقوام يذكرون سيدي قريش، وابوي المسلمين، بما انا عنه متنزه، وعما يقولون برء، وعلي ما يقولون معاقب، اما والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، انه لا يحبهما الا مءمن تقي، ولا يبغضهما الا فاجر ردء، صحبا رسول الله علي الوفاء والصدق، يامران، وينهيان، ويقضيان، ويعاقبان، ولا يجاوزان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم [ولا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم]  يري مثل رايهما [رايا]  ولا يحب كحبهما احدا، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهما راض، ومضيا والمءمنون عنهما راضون، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر علي صلاة المءمنين، فصلي بهم تسعة ايام، في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قبض الله نبيه صلي الله عليه وسلم واختار له عنده، ولاه المءمنون ذلك، واعطوه البيعة طاءعين غير كارهين، انا اول من سن ذلك من بني عبد المطلب، وهو لذلك كاره، يود لو ان احدنا كفاه ذلك، وكان والله خير من بقي، ارحمه رحمة وارافه رافة، واكيسه ورعا، واقدمه سنا واسلاما، شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكياءيل رحمة، وبابراهيم عفوا ووقارا، فسار بنا سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مضي [علي]  ذلك رحمة الله عليه.
 ثم ولي الامر بعد عمر بن الخطاب، 
 واستامر المسلمين في ذلك فمنهم من رضي ومنهم من كره، فكنت فيمن رضي، فلم يفارق الدنيا حتي رضي عنه من كان كره، واقام الامر علي منهاج النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه يتبع اثارهما كاتباع الفصيل اثر امه، وكان والله رقيقا رحيما بالضعفاء والمءمنين، عونا وناصرا للمظلومين علي الظالمين، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ضرب الله بالحق علي لسانه، وجعل الصدق من شانه، حتي ان كنا لنظن ملكا ينطق علي لسانه، اعز الله باسلامه الاسلام، وجعل هجرته للدين قواما، القي الله له في قلوب المنافقين الرهبة، وفي قلوب المءمنين المحبة، شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بجبريل، فظا غليظا علي الاعداء، وبنوح حنقا مغتاظا علي الكفار، الضراء في طاعة الله اثر عنده من السراء في معصية الله / [ / ا] ، من لكم بمثلهما؟ رحمة الله عليهما. ورزقنا المضي علي سبيلهما، فانه لا يبلغ مبلغهما الا اتباع اثارهما، والحب لهما، فيمن احبني فليحبهما ومن لم يحبهما فقد ابغضني وانا منه برء، ولو كنت تقدمت اليكم في امرهما لعاقبت علي هذا اشد العقوبة، انه لا ينبغي ان اعاقب قبل التقدم، الا فمن اوتيت به يقول هذا بعد اليوم فان عليه ما علي المفتري، الا وخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر الصديق، وعمر الفاروق، ثم الله اعلم بالخير اين هو، اقول هذا ويغفر الله لي ولكم". 
 وفي مسند الامام احمد عن علي قال: "اعطي كل نبي سبعة نجباء، واعطي نبيكم اربعة عشر نجيبا منهم: ابو بكر، وعمر، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر".
 وفيه عن عبد خير قال: "قام علي بن ابي طالب علي المنبر وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "قبض رسول الله واستخلف ابو بكر فعمل بعمله وسار بسيرته حتي قبضه الله علي ذلك، ثم استخلف عمر، فعمل بعملهما، وسار بسيرتهما حتي قبضه الله علي ذلك".
 وفي مجلس ابن بشران عن الحسن قال: "لما قدم علي رضي الله عنه 
 البصرة قام اليه ابن الكواء، وقيس بن عباد، فقالا له: "الا تخبرنا عن مسير كهذا الذي سرت فيه تتولي علي الامة؟ تضرب بعضهم ببعض، اعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثنا فانت الموثوق والمامون علي ما سقت". فقال: "اما ان يكون عندي من النبي صلي الله عليه وسلم عهد في ذلك فلا والله، ان كنت اول من صدق به، فلا اكون اول من كذب عليه، ولو كان عندي من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك عهد ما تركت اخا بني تيم بن مرة، وعمر بن الخطاب يقومان علي منبره، ولقاتلتهما بيدي، ولو لم اجد الا بردي هذا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل قتلا، ولم يمت فجاءة، مكث في مرضه اياما وليالي، وهو يري المءذن فيءذنه بالصلاة، فيامر ابا بكر فيصلي بالناس، وهو يري مكاني، ولقد ارادت امراة من نساءه ان تصرفه عن ابي بكر فابي وغضب، وقال: "انتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر يصلي بالناس".
 فلما قبض الله نبيه نظرنا في امورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه النبي صلي الله عليه وسلم لديننا، وكانت الصلاة اصل الاسلام وقوام / [ / ب] الدين، فبايعنا ابا بكر فكان لذلك اهلا، لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم نقطع منه البراءة، فاديت الي ابي بكر حقه وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده، وكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، 
 واضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما قبض رضي الله عنه ولاها عمر فاخذها بسنة صاحبه وما يعرف من امره، فبايعنا عمر لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم نقطع منه البراءة، فاديت الي عمر حقه، وعرفت طاعته، وغزوت معه في جيوشه، فكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما قبض تذكرت في نفسي قرابتي، وسابقتي وفضلي، وانا اظن ان لا يعدل بي، ولكن خشي ان لا يعمل الخليفة بعده ذنبا الا لحقه في قبره". ثم ذكر خلافة عثمان. 
  الباب التاسع والثمانون: المنامات التي راها
 ...
 الباب التاسع والثمانون: في ذكر المنامات التي راها
 ذكر ابن الجوزي عن ابن عمر قال: قال عمر رضي الله عنه: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فرايته لا ينظر الي، فقلت: يا رسول الله ما شاني؟ فقال: "الست الذي تقبل وانت صاءم؟ "، فقلت: "والذي بعثك بالحق لا اقبل وانا صاءم".
 وعن محمد بن سعد يرفعه الي عمر رضي الله عنه انه قال: "يا ايها الناس اني رايت رءيا لا اراها الا بحضور اجلي، رايت ان ديكا احمر نقرني نقرتين، فحدثتها اسماء بنت عميس فحدثتني انه يقتلني رجل من الاعاجم".
 وفي مسند الامام احمد عن جويرية بن قدامة قال: "حججت فاتيت المدينة العام الذي اصيب فيه عمر، قال: فخطب فقال: "اني رايت كان ديكا احمر نقرني نقرة او نقرتين". شعبة الشاك قال: فما 
 لبث الا جمعه حتي طعن".
 وفي رواية قال: "حججت فاتيت المدينة العام الذي اصيب فيه عمر قال: فخطب فقال: "اني رايت كان ديكا نقرني نقرة او نقرتين"، شعبة الشاك / [ / ب] فكان من امره انه طعن، فاذن للناس عليه، فكان اول من دخل عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم اهل المدينة، ثم اهل الشام ، ثم اذن لاهل العراق، فدخلت فيمن دخل قال: وكلما دخل عليه قوم اثني عليه، وبكوا قال: فلما دخلنا عليه، قال: وقد عصب بطنه بعمامة سوداء والدم يسيل، قال: قلنا: اوصنا، قال: وما سال الوصية احد غيرنا، فقال: "عليكم بكتاب الله، فانكم لن تضلوا ما اتبعتموه". فقلنا: اوصنا، قال: "اوصيكم بالمهاجرين". فذكر باقي الوصية. 
  الباب التسعون: المنامات التي رءيت له
 ...
 الباب التسعون: في ذكر المنامات التي رءيت له
 ذكر ابن الجوزي عن عوف بن مالك الاشعجي: "انه راي رءيا زمان ابي بكر الصديق رضي الله عنه فلما قدم قصها علي ابي بكر وعمر يسمع، فقال: "ما هذا؟ "، فلما ولي دعاه فساله، قال: "اولم تكذب بها؟ "، قال: "لا. ولكن استحييت من ابي بكر، فقصها علي". قال: رايت كان عمر اطول الناس وهو يمشي فوقهم، فقلت: اني هذا؟ فقيل: "انه لا يخاف في الله لومة لاءم، وانه امير المءمنين، وانه يقتل شهيدا"، قال: "وكيف لي بالشهادة؟ وانا بين الروم وفارس، اهل الشام، واهل العراق"، قال: "يمنحها الله لك من حيث شاء".
 وعن عوف بن مالك الاشجعي، قال: "رايت سببا تدلي من السماء، وذلك في امارة ابي بكر رضي الله عنه وان الناس تطاولوا له، وان عمر فضلهم بثلاثة اذرع، قلت: وما ذاك؟ قال: "لانه خليفة من خلفاء الله تعالي في الارض، وانه لا يخاف لومة لاءم، وانه يقتل شهيدا، قال: فغدوت علي ابي بكر فقصصتها عليه، فقال: "يا غلام انطلق الي ابي حفص فادعه لي، 
 فلما جاء قال: يا عوف اقصصها عليه كما رايتها". فلما اتيت انه خليفة من خلفاء الله تعالي، قال عمر: "اكل هذا يري الناءم". قال: فقصها عليه فلما ولي عمر اتي الجابية، وانه ليخطب فدعاني، فاجلسني، فلما فرغ من الخطبة قال: "قص علي رءياك"، فقلت له: الست قد جبهتني عنها؟! قال: "قد خدعتك ايها الرجل"، فلما قصصتها، قال: "اما الخلافة قد اوتيت ما تري، واما ان لا اخاف في الله لومة لاءم، فاني ارجو ان يكون قد علم ذلك مني، واما ان اقتل شهيدا، فاني لي بالشهادة وانا في جزيرة العرب، ولقد رايت مع / [ / ا] ذلك كان ديكا نقرني وما امتنع منه بشء".
 وعن الاعمش ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه استعمل معاذ بن جبل فلما قدم ومعه رقيق وغير ذلك، فقال لابي بكر: "هذا لكم، وهذا اهدي الي"، فقال عمر رضي الله عنه: "ادفع ذلك اجمع الي ابي بكر" فابي ان يدفعه فبات ليلة فراي في النوم كانه اشرف علي نار عظيمة خاف ان يقع فيها، فجاءه فاخذ بمحجزته حتي انقذه منها، فاصبح، فاتي ابا بكر، فقص عليه القصة، ودفع جميع ما معه الي ابي بكر، فقال ابو بكر: "اما اذا فعلت هذا 
 فخذه فقد طيبته". فقال عمر رضي الله عنه: "الان حين طاب لك".
 وعن سفيان قال: "حين استعمل النبي صلي الله عليه وسلم معاذا علي اليمن، فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابو بكر رضي الله عنه وهو عليها، وكان عمر يومءذ علي الحج، فجاء معاذ الي مكة، ومعه رقيق ووصفاء علي حدة، فقال له عمر: "يا ابا عبد الرحمن لمن هءلاء الوصفاء؟ "، قال: "لي". قال: "ومن اين لك؟ "، قال: "اهدوا الي". قال: "اطعني وارسلهم الي ابي بكر، فان طيبهم لك فهم لك". قال: "ما كنت لاطيعك في هذا، شء اهدي الي ارسل بهم الي ابي بكر؟ "، فبات ليلته ثم اصبح، فقال: "يابن الخطاب ما اراني الا مطيعك، اني رايت الليلة في منامي كاني اجر او اقاد او كلمة تشبهها الي النار، وانت اخذ بحجزتي، "فانطلق بهم الي ابي ابكر، فقال: "انت احق بهم"، فقال ابو بكر: "هم لك"، فانطلق بهم الي اهله، فصفوا خلفه يصلون، فلما انصرف قال: "لمن تصلون؟ "، قالوا: "لله تبارك وتعالي"، قال: "انطلقوا فانتم له". 
 وعن ابي موسي الاشعري، قال: "رايت كاني اخذت جوادا كثيرا، فجعلت تضحمل حتي بقيت واحدة، فاخذتها فانتهيت الي جبل زلق، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنبه ابو بكر، واذا هو يومء الي عمر ان تعال، فقلت: "الا تكتب بها الي عمر؟ "، فقال: "ما كنت لانعي له نفسه".
 وعن يحيي بن عبد الرحمن قال: قال العباس بن عبد المطلب: "كنت جارا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فما رايت احدا من الناس كان افضل من عمر، ان ليله صلاة، ونهاره صيام، وفي حاجات الناس، فلما توفي عمر سالت الله تعالي ان يرينه في النوم فرايته في النوم مقبلا متشحا من سوق المدينة، فسلمت عليه وسلم علي، ثم قلت له: كيف انت؟ قال: " (بخير". قلت له: ما وجدت؟، قال: "الان حين فرغت من الحساب، ولقد كاد عرشي يهوي لولا اني وجدت ربا رحيما".
 عن عبد الله بن عباس قال: "كان العباس خليلا لعمر، فلما اصيب جعل يدعو الله ان يريه عمر في المنام، قال: فرايته بعد حول وهو يمسح العرق عن جبينه، قال: ما فعلت؟ قال: "هذا اوان فرغت، ان كان عرشي ليهد 
 لولا اني وجدت ربا رحيما".
 وعن ابي جهضم قال: "كان العباس ودا لعمر رضي الله عنه قال العباس: "كنت اشتهي ان اراه في المنام، فما رايته الا عند قرب الحول، فرايته يمسح العرق عن جيبنه، وهو يقول: "هذا اوان فرغت، ان كاد عرشي ليهوي لولا اني لقيته رءوفا رحيما".
 وعن ابن عمر انه قال: "ما كان شء احب الي ان اعلمه من امر عمر، فرايت في المنام قصرا، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لعمر بن الخطاب، "فخرج من القصر عليه ملحفة كانه قد اغتسل، فقال: "كيف صنعت؟ "، قال: خيرا، كاد عرشي يهوي لولا اني لقيت / [/ب] ربا غفورا". فقال: "منذ كم فارقتكم؟ "، فقلت: "منذ اثنتي عشرة سنة"، فقال: "انما انفلت الان من الحساب".
 وروي ابو القاسم الاصفهاني في (سيرة السلف) ، عن العباس بن عبد المطلب قال: "كنت جارا لعمر، فما رايت احدا من الناس كان افضل من عمر، ان ليله صلاة، وان نهاره صيام، وفي حاجات الناس، فلما توفي سالت 
 الله ان يرينه في النوم، فرايته مقبلا من سوق المدينة، فسلمت عليه، وسلم علي، ثم قلت له: كيف انت؟، قال: "بخير"، قلت له: ما شانك؟ قال: "الان فرغت من الحساب، والله كاد عرشي يهوي، لولا اني وجدت ربا رحيما".
 قال: وفي رواية عبد الله بن عمر قال: "ما كان شء احب الي ان اعلمه من امر عمر، فريت في المنام قصرا، فقلت: لمن هذا القصر؟، قالوا: "لعمر بن الخطاب"، فخرج من القصر وعليه ملحفة كانه اغتسل، فقلت: كيف صنعت؟ قال: "خيرا، كاد عرشي يهوي لولا اني لقيت ربا غفورا".
 وتقدم ما راه النبي صلي الله عليه وسلم له.
 وروي الامام احمد في مسنده وابو داود في سننه من حديث جابر بن عبد الله: انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اري الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله، وعمر نيط بابي بكر، وعثمان بعمر". قال جابر فلما قمنا من عند النبي صلي الله عليه وسلم قلنا اما الرجل الصالح فرسول الله صلي الله عليه وسلم واما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم نوط بعضهم ببعض، فهو هذا الامر الذي بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم". 
 وقد تقدم حديث ابي بكرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الرءيا الصالحة، ويسال عنها، فقال رجل: "يا رسول الله، اني رايت رءيا، رايت كان ميزانا من السماء، فوزنت انت وابو بكر، فرجحت بابي بكر، ثم وزن ابو بكر وعمر، فوزن ابو بكر عمر، ثم وزن عمر بعثمان، فرجح عمر بعثمان، ثم رفع الميزان". 
  الباب الحادي والتسعون: اولاده وازواجه
 ...
 الباب الحادي والتسعون: في ذكر اولاده وازواجه
 من اكابر ولده عبد الله بن عمر الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: "نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل". قال سالم: "فكان عبد الله لا ينام من الليل الا قليلا".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان عبد الله رجل صالح" .
 وفي الصحيحين عنه قال: "كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اخبروني بشجرة تشبه، او كالرجل المسلم، لا يتحات ورقها، ولا تءتي اكلها كل حين". قال ابن عمر : "فوقع في نفسي انها النخلة، ورايت ابا بكر وعمر لا يتكلمان، فكرهت ان اتكلم، فلما لم يقولا شيءا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي النخلة". فلما قمنا قلت لعمر: "والله يا ابتاه، لقد كان وقع في نفسي انها النخلة، قال: "فما منعك ان تكلم؟ "، قلت: لم اركم تكلمون، فكرهت ان اتكلم او اقول شيءا، قال عمر: "لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا".
 وعن محم د بن سعد قال: "كان لعمر بن الخطاب رضي الله عنه عبد الله، 
 وعبد الرحمن، وحفصة، وامهم زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح".
 وقال ابو عبد الله محمد بن سلامة: "عبد الله وحفصة امهما زينب".
 وفي: (الاخوة والاخوات) لابن السني: "لما مات عاصم بن عمر وجد عليه عبد الله بن عمر وجدا شديدا، وانشد يقول:
 فان ابك اخوانا وفاءض دمعة ... جرين دما من داخل الجوف متقعا
 تجرعتها في عاصم واحتسيتها ... فاعظم منها ما احتسا وتجرعا
 فليت المنايا كن خلفن عاصما ... فعشنا جميعا او ذهبن بنا معا /
 [ / ا] .
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الفي حديث وست مءة حديث وثلاثين حديثا، ذكره ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد. 
 هاجر به ابوه، واستصغره يوم احد، وشهد الخندق، وبيعة الرضوان، والمشاهد.
 وقال ابن مسعود: "ان من املك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن عمر".
 وقال جابر: "ما منا احد الا مالت به الدنيا ومال لها الا ابن عمر".
 وقال سعيد بن المسيب: "مات ابن عمر يوم مات، وما في الارض احد احب الي ان القي الله بمثل عمله منه".
 وقال الزهري: "لا يعدل براي ابن عمر فانه اقام بعد النبي صلي الله عليه وسلم ستين سنة، فلم يخف عليه شء من امره، ولا امر اصحابه".
 قال رجاء بن حيوة: "اتانا نعي ابن عمر، ونحن في مجلس ابن [محيريز] ،  فقال: "والله ان كنت لاعد بقاء ابن عمر امانا لاهل 
 الارض".
 ومناقبه كثيرة لا تحصي، ولعل لم يكن في الصحابة بعد العشرة مثله رضي الله عنه ، كان له من الولد: سالم، وحمزة، وعبد الله.
 قال ابو نعيم وجماعة: "مات ثلاث وسبعين".
 قال الواقدي وخليفة وجماعة: "مات اربع وسبعين".
 قال الذهبي: كان اماما، مفتيا، واسع العلم، كثير الاتباع، وافر الصلاح، والنسك، كبير القدر، مبين الديانة، عظيم الحرمة، ذكر للخلافة يوم التحكيم وخوطب في ذلك، فقال: "بشرط ان لا تجري فيها، محجمة دم". ثم وري عمرو بن العاص / [ / ب] الامر عنه لما راي انه لا يوليه شيءا ان استخلف، 
 وبقي الي ان بايع عبد الملك بن مروان، ومحاسنه جمة". / [ / ا] .
 فصل
 ومنهم: حفصة وقد تقدم الكلام علي فضلها ومناقبها  رضي الله عنها .
 فصل
 ومنهم: عبد الرحمن ذكر ابن الجوزي وامه زينب. ولم اجد له ذكرا في كتب اصحاب الحديث. فكانه لم يرو شيءا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فصل
 ومنهم: عبد الرحمن الاوسط ذكره ابن الجوزي وهو ابو المجبر، وامه لهية ام ولد.
 وقد ذكر الزبير بن بكار: ان عبد الرحمن الاوسط يكني ابا شحمه.
 وقال ابو عبد الله بن سلامة: ابو شحمة، واسمه: عبد الرحمن، وكان قد شرب بمصر هو وعقبة بن الحارث، فسكرا وجلدهما عمرو بن العاص، 
 وسمع عمر بذلك، فكتب اليه ليرسله اليه".
 فصل
 ومنهم: عبد الرحمن الاصغر، ذكره ابن الجوزي وامه فكيهة ام ولد.
 ولم اجد له ذكرا في كتب اصحاب الحديث، فانه لم يرو شيءا من الحديث.
 فصل
 ومنهم: عاصم ذكره ابن الجوزي، امه جميلة بنت عاصم بن ابي الاقلح.
 وكذلك ذكر ابو عبد الله بن سلامة، .
 ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وكان من الحلماء، مات سنة سبعين له في الكتب حديثان.
 كان بينه وبين رجل خصومة في ارض، فقال له: "لقد هممت بكذا وكذا". 
 فقال: "ولا اري الامر بلغ بك هذا، هي لك". فاستحيا الرجل.
 فصل
 ومنهم: عبيد الله، ذكره ابن الجوزي.
 قتل يوم صفين مع معاوية، امه كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب بن ربيعة.
 وقال ابو عبد الله محمد بن سلامة: "عبيد الله امه مليكة". ولعلها هي ام كلثوم.
 قال: "وكان عمر قد جلده في الشراب".
 قال: "ويقال: انه وثب علي الهرمزان فقتله، وقتل معه رجلا نصرانيا يعرف بجفينة من اهل الحيرة، وكانا اتهما باغراء ابي لءلءة بعمر، وقتل ابنة لابي لءلءة طفلة ووداهم عثمان، وخرج عبيد الله الي الكوفة، ثم لحق بمعاوية في خلافة علي رضي الله عنه". 
 فصل
 ومنهم: عياض، ذكره ابن الجوزي.
 وامه عاتكة بنت زيد بن عمرو، لم اره في كتب اصحاب الحديث، فكانه لم يرو شيءا.
 فصل
 ومنهم: فاطمة. ذكرها ابن الجوزي.
 وامها: ام حكيم بنت الحارث بن هشام.
 وذكر ابو عبد الله ابن سلامة: ان امها ام كلثوم بنت علي. وليس كذلك، ولم ارها في كتب اصحاب الحديث.
 فصل
 ومنهم: زيد الاصغر. ذكره ابن الجوزي.
 وامه: ام كلثوم بنت جرول، ولعله مات صغيرا، او لم يبلغ ان يذكر، فانه قل من ذكره. 
 فصل
 ومنهم: رقية.
 امها: ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب. وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. / [ / ب] .
 فصل
 ومنهم: زينب. ذكرها ابن الجوزي.
 وهي اصغر ولده. وامها فكيهة ام ولد، لم ارها في كتب الحديث  ايضا  فكانها لم ترو شيءا.
 فصل
 ومنهم: زيد الاكبر لا بقية له ذكر ابن الجوزي.
 وامه: ام كلثوم بنت علي، وكذلك ابو عبد الله بن سلامة.
 وذكر ابن قتيبة: ان زيدا وامه ماتا في يوم واحد، وانه رمي بحجر 
 فمات، وصلي عليهما عبد الله بن عمر  رضي الله عنهماجمعين.
 قال ابو عبد الله محمد بن سلام: "ويقال انه كان لعمر ولد اسمه: مجبر، فلعله ابو المجبر عبد الرحمن، ولعله غيره"
 فصل
 من زوجاته: زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، ام عبد الله، وعبد الرحمن الاكبر، وحفصة، ذكرها ابن الجوزي وغيره، لم ار لها ذكرا في كتب المحدثين.
 فصل
 ومنهن: عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل. ذكرها ابن الجوزي. وهي ام عياض.
 وفي الموطا: عن يحيي بن سعيد: ان عاتكة ابنة زيد بن عمرو بن نفيل امراة 
 عمر بن الخطاب كانت تقبل راس عمر وهو صاءم، فلا ينهاها.
 فصل
 ومنهن: فكيهة، وكانت ام ولد له. ذكرها ابن الجوزي. وهي ام زينب، وعبد الرحمن الاصغر، لم ار لها ذكرا في الكتب الستة، فكانها لم ترو شيءا.
 فصل
 ومنهن: ام حكيم بنت الحارث بن هشام، ذكرها ابن الجوزي. وهي ام فاطمة. / [ / ا] .
 فصل
 ومنهن: لهية ام ولد له، ذكرها ابن الجوزي. وهي ام عبد الرحمن الاوسط.
 فصل
 ومنهن: ام كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب بن ربيعة بن اصرم. 
 ذكرها ابن الجوزي. وهي ام عبيد الله، زيد الاصغر. وكان الاسلام فرق بين عمر وبين ابنة جرول.
 فصل
 ومنهن: جميلة بنت عاصم بن ابي الاقلح، ذكرها ابن الجوزي. وهي ام عاصم.
 وعن بسر بن عبيد الله قال: "كانت تحت عمر امراة تسمي: العاصية، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم جميلة، وكان يحبها فكان اذا خرج الي الصلاة مشت معه من فراشها الي الباب فاذا اراد الخروج قبلته ثم مضي ورجعت الي فراشها". 
 فصل
 ومنهن: ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب، وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. ذكرها ابن الجوزي، وغيره. وهي ام رقية وزيد الاكبر الذي لا بقية له.
 عن الزبير بن بكار قال: "خطب عمر رضي الله عنه ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب فقال له علي: "انها صغيرة"، فقال له عمر: "زوجنيها يا ابا الحسن، فاني ارصد من كرامتها ما لا يرصد احد". فقال له علي: "انا ابعثها اليك فان رضيتها زوجتكها". فبعثها اليه ببرد، وقال لها: "قولي له هذا البرد الذي قلت لك". فقالت ذلك له، فقال: "قولي له قد رضيته رضي الله عنك". ووضع يده علي ساقها فكشفها، فقالت له: "اتفعل هذا لولا انك امير المءمنين لكسرت انفك"، ثم خرجت، حتي جاءت اباها فاخبرته الخبر، وقالت: بعثتني الي شيخ سوء، فقال: "مهلا، يا بنية، فانه زوجك". فجاء عمر بن الخطاب الي مجلس المهاجرين في الروضة، وكان يجلس فيه المهاجرون الاولون، فجلس اليهم، فقال لهم: "رفءوني، رفءوني"، فقالوا: "بماذا 
 يا امير المءمنين؟ "، قال: "تزوجت ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل سبب ونسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري". وكان لي به السبب والنسب ، فاردت ان اجمع اليه الصهر، فرفءوه الصهر، فولدت له زيدا ورقية".
 وعن محمد بن عمر وغيره قالوا: "لما خطب عمر الخطاب الي علي رضي الله عنه ام كلثوم، قال: "يا امير المءمنين انها صبية"، قال: "انك والله ما بك ذلك، ولكن قد علمنا ما بك"، فامر بها علي فصنعت، ثم امر ببرد فطواه ثم قال لها: "انطلقي بهذا الي امير المءمنين، فقولي: "ارسلني ابي يقرءك السلام، ويقول: "ان رضيت البرد فامسكه، وان سخطته فرده"، فلما اتت عمر، قال: "بارك الله فيك وفي ابيك قد رضينا"، قال: "فرجعت الي ابيها، فقالت: "ما نشر/ [/ب] البرد، ولا نظر الا الي"، فزوجها اياه".
 وفي "احاديث"، احمد بن مالك القطيعي عن المستظل بن 
 حصين ان عمر بن الخطاب خطب الي علي بن ابي طالب ام كلثوم فاعتل عليه بصغرها قال: "اني لم ارد الباه، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة ما خلا سببي ونسبي، وكل ولد ادم فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم" .
 وقال ابو عبد الله محمد بن سلامة في كتاب (المعارف) : "تزوج ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب، واصدقها اربعين الف درهم. وولدت له فاطمة وزيدا وماتت عنده".
 وقال ابن قتيبة: "بقيت في نكاحه الي ان قتل فتزوجها محمد بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه". 
 فصل
 ومهن: قريبة بنت ابي امية.
 في "صحيح البخاري" قال عطاء عن ابن عباس: كانت قريبة بنت ابي امية عند عمر بن الخطاب، فطلقها فتزوجها معاوية بن ابي سفيان".
 وفيه قال الزهري: "وبلغنا انه لما انزل الله: ان يردوا الي المشركين ما انفقوا علي من هاجر من ازواجهم، وحكم علي المسلمين ان لا يمسكوا بعصم الكوافر، ان عمر طلق امراتين: قريبة بنت ابي امية، وابنة جرول الخزاعي، فتزوج قريبة معاوية، وتزوج الاخري ابو جهم"، .
 فصل
 من ولد ولده سالم بن عبد الله ابو عمر، ويقال: ابو عبد الله العدوي، احد الاءمة الفقهاء بالمدينة، كان عبد الله بن عمر اشبه ولد عمر به وكان 
 سالم اشبه ولد عبد الله به، كان يلبس الصوف، وكان يعالج العمل بيديه، كان فقهاء المدينة سبعة كان سالم اجلهم، كان يلبس الثوب بدرهمين.
 قال ميمون بن مهران: "دخلت علي ابن عمر، فقومت كل شء في بيته فما وجدته يساوي ماءة درهم، ودخلت بعده علي سالم فوجدته علي حاله".
 وكان ابن عمر يقبل سالما، ويقول: "شيخ يقبل شيخا".
 وكان يلام في حبه، وكان يقول:
 يلومونني في سالم والومهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
 وارفع الاسانيد علي الصحيح سالم عن ابيه.
 مات سنة ست ومءة.
 قال بعضهم: في ذي القعدة.
 وقال اخرون: في ذي الحجة. 
 وقال خليفة: "سنة سبع". والاول اصح.
 واخباره تطول وليس هذا موضعها.
 ومنهم: عبد الله بن عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن.
 روي عن ابيه وجماعة.
 ومنهم: حمزة بن عبد الله ابو عمارة العدوي، عن ابيه وجماعة. وكان احد فقهاء المدينة.
 ومنهم: بلال بن عبد الله. روي عن ابيه وجماعة.
 ومنهم: زيد بن عبد الله. روي عن ابيه وجماعة.
 ومنهم: عبيد الله بن عبد الله ابو بكر العدوي، عن ابيه وجماعة. وكان من الاعيان. وتوفي قبل سالم بقليل.
 ومنهم: عمر بن عبد الله. روي عن ابيه وجماعة. 
 ومنهم: حفص بن عاصم. روي عن ابيه وجماعة.
 ومنهم: عبيد الله بن عاصم. عن ابيه وجماعة.  رضي الله عنهم اجمعين.
 فصل
 عن ابن عمر، قال: "كان عمر رضي الله عنه اذا نهي الناس عن شء دخل علي اهله، وقال: "اني قد نهيت الناس عن كذا وكذا، وان الناس ينظرون اليكم كما ينظر الطير الي اللحم، فان وقعتهم وقعوا، وان هبتم هابوا، واني والله لا اوتي برجل وقع فيما نهيت الناس عنه الا اضعفت له العذاب، لمكانه مني، فمن شاء منكم ان يتقدم، ومن شاء منكم فليتاخر". / [ / ا] . 
  الباب الثاني والتسعون: ضربه لولده علي شرب الخمر
 ...
 الباب الثاني والتسعون: في ذكر ضربه لولده علي شرب الخمر
 عن اسامة [بن زيد]  بن اسلم عن ابيه عن جده قال: "سمعت عمرو بن العاص يوما ذكر عمر رضي الله عنه فترحم عليه، ثم قال: "ما رايت احدا بعد نبي الله وابي بكر اخوف لله من عمر، لا يبالي علي من وقع الحق علي ولد او والد، ثم قال: والله اني لفي منزلي ضحي بمصر اذ اتاني ات فقال: "قدم عبد الله وعبد الرحمن ابنا عمر غازيين "فقلت للذي اخبرني: اين نزلا؟ قال: "في موضع كذا وكذا"،  لاقصي مصر  وقد كتب الي عمر اياك ان يقدم عليك احد من اهل بيتي، فتحبوه بامر لا تصنعه لغيره، فافعل بك ما انت اهله، وانا لا استطيع ان اهدي لهما، ولا اتيهما في منزلهما للخوف من ابيهم، فوالله اني لعلي ما انا عليه، الي ان قال قاءل: "هذا عبد الرحمن بن عمر, وابو سروعة علي الباب يستاذنان"، فقلت: يدخلان، فدخلا وهما منكسران، فقالا: "اقم علينا حد الله، فانا قد اصبنا البارحة شرابا فسكرنا". قال: "فزبرتهما وطردتهما، فقال عبد الرحمن: "ان لم تفعل اخبرت ابي اذا قدمت". قال: فحضرني راي، وعلمت اني ان لم اقم عليهما الحد غضب علي عمر في ذلك، وعزلني، وخالفه ما صعنت، فنحن علي ما نحن عليه اذ 
 دخل عبد الله بن عمر، فقمت اليه ورحبت به، واردت ان اجلسه في صدر مجلسي فابي علي، وقال: "ابي نهاني ان ادخل عليك الا ان اجد من ذلك بدا، ان اخي لا يحلق علي رءوس الناس ابدا، فاما الضرب فاصنع ما بدا لك".  قال: وكانوا يحلقون مع الحد  قال: فاخرجتهما الي صحن الدار فضربتهما الحد، ودخل ابن عمر باخيه الي بيت من الدار فحلق راسه وراس ابي سروعة، فوالله ما كتبت الي عمر بحرف، مما كان، حتي اذا تحنيت كتابه اذا هو نظم فيه: "بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله عمر امير المءمنين الي العاصي بن العاصي، عجبت لك يا ابن العاصي ولجراتك علي وخلاف عهدي، اما اني قد خالفت فيك اصحاب بدر ممن هو خير منك واخترتك؛ لجراتك عني، وانفاذ عهدي، واراك تلوثت بما تلوثت، فما اراني الا عازلك، فمسء عزلك، تضرب عبد الرحمن في بيتك وتحلق راسه في بيتك، وقد عرفت ان هذا يخالفني، انما عبد الرحمن رجل من رعيتك تصنع به ما تصنع بغيره من المسلمين، ولكن قلت: هو ولد امير المءمنين، وقد عرفت ان لا هوادة لاحد من الناس عندي في حق يجب لله عليه، فاذا جاءك كتابي هذا فابعث به في عباءة علي قتب حتي يعرف سوء ما صنع". فبعثت به كما قال ابوه، واقرات ابن عمر كتاب ابيه، وكتبت الي عمر كتابا اعتذر فيه، واخبره اني ضربته في صحن داري، وبالله الذي لا يحلف باعظم منه اني اقيم الحد في صحن داري علي الذمي والمسلم، وبعثت بالكتاب مع عبد الله بن عمر". / 
 [ / ب] .
 قال اسلم: فقدم بعبد الرحمن علي ابيه، فدخل عليه وعليه عباءة ولا يستطيع المشي من مركبه، فقال: " [يا]  عبد الرحمن فعلت وفعلت السياط". وكلمه عبد الرحمن بن عوف وقال: "يا امير المءمنين، قد اقمتم عليه الحد مرة"، فلم يلتفت الي هذا عمر وزبره، فجعل عبد الرحمن يصيح: "انا مريض وانت قاتلي"، فضربه وحبسه، ثم مرض فمات"
 وعن عبد الله بن عمر قال: "شرب عبد الرحمن بن عمر، وشرب معه ابو سروعة عقبة بن الحارث، ونحن بمصر في خلافة عمر رضي الله عنه فسكرا، فلما اصبحا انطلقا الي عمرو بن العاص وهو امير مصر، فقالا: "طهرنا فانا قد سكرنا من شراب شربناه". قال عبد الله بن عمر: "ولم اشعر انهما قد اتيا عمرو بن العاص، فذكر لي اخي انه قد سكر، فقلت: ادخل الدار اطهرك، فاذنني انه قد حدث الامير، قال عبد الله بن عمر، فقلت: والله لا تحلق اليوم علي رءوس الناس، ادخل احلقك وكانوا اذ ذاك يحلقون مع الحد  فدخل معي الدار  قال عبد الله: "فحلقت اخي بيدي، ثم جلدهم عمرو بن العاص، فسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب الي عمرو: "ان ابعث الي بعبد الرحمن بن عمر علي قتب"، ففعل ذلك عمرو، فلما قدم عبد الرحمن 
 علي عمر جلده وعاقبه من اجل مكانه منه، ثم ارسله فلبث شهرا صحيحا ثم اصابه قدره، فيحسب عامة الناس انه مات من جلد عمر، ولم يمت من جلد عمر".
 قال ابن الجوزي: "ينبغي ان لا نظن بعبد الرحمن بن عمر انه شرب الخمر، وانما شرب النبيذ متاولا، يظن ان ما شرب منه لا يسكر، وكذلك ابو سروعة، وابو سروعة من اهل بدر، فلما خرج بهما الامر الي السكر طلبا التطهير بالحد، وقد كان يكفيهما مجرد الندم علي التفريط، غير انهما غضبا لله سبحانه علي انفسهما المفرطة، فاسلمهما الي اقامة الحد، واما كون عمر اعاد الحد علي ولده فليس ذلك حدا، وانما ضربه غضبا وتاديبا، والا فالحد لا يكرر، قال: وقد اخذ هذا الحديث قوم من القصاص فابدلوا فيه، واعادوا، فتارة يجعلون هذا الولد مضروبا علي شرب الخمر، وتارة علي الزنا، 
 ويذكرون كلاما مرققا ليبكي العوام، لا يجوز ان يصدر عن مثل عمر.
 وقال: وقد ذكرت الحديث بطرقه في كتاب "الموضوعات، ونزهت هذا الكتاب عنه".
 وعن ابن عمر قال: "بلغ عمر ان ابنا له ستر حيطانه، فقال: "والله لءن كان كذلك لاحرقن بيته".
 وقال ابو عبد الله بن سلامة في كتابه: (عيون المعارف) : "ابو شحمة عبد الرحمن، وكان قد شرب بمصر، هو ورجل يعرف بعقبة بن الحارث فسكرا، وجلدهما عمرو بن العاص، وسمع عمر بذلك، فكتب الي عمرو بن العاص: ان ابعث الي عبد الرحمن علي قتب، ففعل، فلما قدم عليه جلده، وعاقبه لمكانه منه، ومات بعد شهر، فيحسب عامة الناس انه مات من جلده، ولم يمت من ذلك". وروي هذا يحيي بن معين باسناده عن عبد الله بن عمر".
 قال: ويقال: انه قال له وهو يحده: "قتلتني يا ابتاه"، فقال: "يا بني اذا 
 لقيت ربك، فاعلمه انه اباك يقيم الحدود". / [ / ا] .
 وفي صحيح البخاري، وقال عمر رضي الله عنه: "وجدت من عبيد الله ريح شرب، وانا ساءل عنه، فان كان يسكر جلدته".
 فصول
 الاول
 اذا اقيم الحد مرة فان كان من اقامه ليس له اقامة الحدود لم يسقط، وللامام اقامته مرة اخري، وان تلف المحدود في ضرب ما ليس له اقامته ضمنه ، وان كان من اقامه في المرة الاولي له اقامة الحدود، فليس لغيره اقامته مرة اخري. وان كان من اقامه هو من تحت يده او دونه. واما قصة عمر فانه ولده، وله التصرف فيه بما اراد وذلك علي وجه التاديب لا علي وجه الحد.
 الفصل الثاني
 هل يحد بمجرد الريح في السكر من غير بينة، او مشاهدته علي سكره؟
 علي روايتين عن الامام احمد:
 احداهما: يحد. 
 والثانية: لا يحد بمجرد الريح من غير بينة. والله اعلم.
 الفصل الثالث
 لا يجب في الحد الا الضرب فقط، ولا يجب حلق ولا غيره. واما ما ذكر من الحلق فانه ترك، ولم يعمل به احد بعد ذلك.
 الفصل الرابع
 قولهم: ان عبد الرحمن انما شرب النبيذ متاولا، يظن ان ما شرب منه لا يسكر لو كان كذلك لم يجب عليه الحد، فان الحد لا يجب الا علي من شرب الخمر مختارا عالما انه خمر وان كثيره يسكر، فان شربه مكرها او ناسيا، او لا يعلم انه يسكر فلا حد عليه. فلو شربه علي هذا الوجه لم يجب عليه الحد.
 الفصل الخامس
 كل ما اسكر كثيره فقليله حرام من اي شء كان، من عنب، او تمر، او شعير او عسل ونحو ذلك ويسمي خمرا، ولا يحل شربه مطلقا، لا للذة، ولا لتداوي، ولا لعطش، ولا غيره، الا ان يضطر اليه لدفع لقمة غص بها فيجوز، فان وجده ووجد ماء الغير، فالماء مقدم عليه، وان 
 وجد بولا فان كان بول حيوان ماكول اللحم فهو مقدم، والا فخلاف هل يقدم الخمر ام البول؟ . والله اعلم. 
  الباب الثالث والتسعون: ثناء الناس عليه
 ...
 الباب الثالث والتسعون: في ذكر ثناء الناس عليه
 في صحيح البخاري عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: "سالني ابن عمر عن بعض شانه"  يعني: [عمر]   فاخبرته. فقال: "ما رايت احدا قط بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من حين قبض كان اجد واجود، حتي انتهي، من عمر بن الخطاب".
 وسبق انه قيل لابي بكر عند عهده الي عمر: "ماذا تقول لربك وقد وليت علينا عمر؟ "، فقال: "اقول وليت عليهم خير اهلك". / [ / ب] .
 وقالوا: "ما ندري انت الخليفة ام عمر؟ "، قال: "بل هو لو كان قبل"، ونحو ذلك مما تقدم.
 وعن ابن سيرين قال: "كتب عمر الي ابي موسي: اذا جاءك كتابي، فاعط الناس اعطياتهم، واحمل الي ما بقي مع زياد". ففعل. فلما كان عثمان كتب الي ابي موسي بمثل ذلك، ففعل، فجاء زياد بما معه، فوضعه بين يدي عثمان، فجاء ابن عثمان فاخذ شيءا نري انه من فضة فمضي بها، فبكي زياد، فقال عثمان: "ما يبكيك؟ "، قال: "اتيت امير المءمنين بمثل ما اتيك به، فجاء ابن له فاخذ درهما، فامر به فانتزع منه، حتي ابكي الغلام، 
 وان ابنك هذا جاء فاخذ هذه، فلم ار احدا قال له شيءا، فقال له عثمان: "ان عمر كان يمنع اهله واقرباءه ابتغاء وجه الله تعالي، واني اعطي اهلي واقرباءي ابتغاء وجه الله تعالي، ولن تلقي مثل عمر، ولن تلقي مثل عمر، ولن تلقي مثل عمر".
 وعن اسماعيل بن ابي خالد قال: قيل لعثمان رضي الله عنه: "الا تكون مثل عمر؟ "، قال: "لا استطيع ان اكون مثل لقمان الحكيم".
 روي عن سعيد بن زيد انه بكي عند موت عمر، فقيل له: "ما يبكيك؟ "، فقال: "علي الاسلام، ان موت عمر ثلم الاسلام لا ترتق الي يوم القيامة".
 وعن زيد بن وهب قال: "اتينا عبد الله بن مسعود، فذكر عمر، فبكي حتي ابتل الحصي من دموعه، وقال: "ان عمر كان حصنا حصينا للاسلام يدخلون فيه ولا يخرجون منه، فلما مات عمر انثلم الحصن فالناس يخرجون من الاسلام". 
 وعن ابي واءل قال: "قدم علينا عبد الله بن مسعود فنعي الينا عمر، فلم ار يوماكان اكثر باكياولاحزينا منه، ثم قال: "والله لو اعلم عمركان يحب كلبا لاحببته، والله اني لاحسب العضاة قد وجدت فقد عمر".
 وعنه قال: قال عبد الله مسعود رضي الله عنه: "والله ما احسب شيءا الا وقد دخل عليه فقد عمر حتي العضاة، ولو علمت ان كلبا يحب عمر لكان من احب الكلاب الي".
 وعن ابي واءل عن عبد الله قال: "ما رايت عمر قط الا وكان بين عينيه ملكا يسدده".
 وعنه قال: قال عبد الله: "لو ان علم عمر بن الخطاب وضع في كفة الميزان، ووضع علم الارض في كفة لرجح علم عمر". 
 وعن ابراهيم عن عبد الله انه قال: "اني لاحسب عمر قد ذهب بتسعة اعشار العلم".
 وعن ابن وهب قال: قال عبد الله: "اقرا كما اقراك عمر، ان عمر كان اعلمنا بكتاب الله، وافقهنا في دين الله".
 وعن زر قال: "كان عبد الله يخطب  وهو ابن مسعود  يقول: "اني لاحسب عمر بين عينيه ملك يسدده ويقومه، واني لاحسب الشيطان يفرق من عمر ان يحدث حدثا فيرده".
 وعن ابن مسعود قال: "كان اسلام عمر فتحا وكانت هجرته نصرا، وكانت امارته رحمة". 
 وعن انس بن مالك قال: قال ابو طلحة الانصاري: "والله ما من اهل بيت من المسلمين الا وقد دخل عليهم في موت عمر نقص في دينهم وفي دنياهم".
 وقال حذيفة: "انما كان مثل الاسلام ايام عمر مثل امر مقبل لم يزل في اقبال، فلما قتل ادبر فلم يزل في ادبار".
 عن ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: "بينما عمرو بن العاص يوما يسير امام ركبه، هو يحدث نفسه، اذ قال: "لله در ابن حنتمة / [ / ا] ، اي امرء كان "يعني بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه".
 وعن عزرة بن قيس البجلي قال: "خطبنا خالد بن الوليد فقال: "ان عمر بعثني الي الشام، وهو لهم مهم، فلما القي الشام نوايبه، وصار سمنا وعسلا اراد ان يءثر به غيري، ويبعثني الي الهند، فقال رجل الي جانبه: "اصبر، اصبر ايها الامير، فان الفتن قد ظهرت". فقال خالد: "وابن الخطاب حي! انما 
 ذلك بعد".
 وعن عبد الله بن سارية قال: "جاء عبد الله بن سلام بعدما صلي علي عمر رضي الله عنه فقال: ان كنتم سبقتموني بالصلاة عليه، فلن تسبقوني بالثناء عليه، ثم قام، فقال: نعم اخو الاسلام كنت يا عمر جوادا بالحق، بخيلا بالباطل، ترضي من الرضي، وتسخط من السخط، لم تكن مداحا ولا معيابا، طيب العرف، عفيف الطرف".
 وعن طارق بن شهاب قال: "قالت ام ايمن يوم اصيب عمر رضي الله عنه: "اليوم وهي الاسلام".
 وعن [عمر بن]  سليمان بن ابي حثمة عن ابيه قال: قالت الشفاء 
 بنت عبد الله، ورات فتيانا يقصدون في المشي، ويتكلمون رويدا فقالت: "ما هءلاء؟ "، قالوا: "نساك"، قالت: "كان والله عمر اذا تكلم اسمع، واذا مشي اسرع، واذا ضرب اوجع، وهو الناسك حقا".
 وعن [ابن]  ابي حازم عن ابيه، قال: "سءل علي بن الحسين عن ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  ومنزلتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "كمنزلتهما اليوم، وهما ضجيعاه".
 وقال عبد الرحمن بن غنم يوم مات  رحمة الله عليه : "اليوم اصبح الاسلام موليا ما من رجل بارض فلاة يطلبه العدو فاتاه ات، فقال: خذ حذرك، باشد فرارا من الاسلام اليوم".
 وعن عبد الله بن ادريس قال: "سمعت اشعث يقول: "اذا اختلف 
 الناس في شء فانظر كيف صنع عمر، فان عمر لم يكن يصنع شيءا حتي يشاور، قال: فذكرت ذلك لابن سيرين، فقال: "اذا رايت الرجل يخبرك انه اعلم من عمر فاحذره".
 وعن صالح بن حي قال: الشعبي: "من سره ان ياخذ بالوثيقة من القضاء فلياخذ بقضاء عمر فانه كان يستشير".
 وعن الشعبي قال: سمعت قبيصة بن جابر يقول: "صحبت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فما رايت اقرا لكتاب الله ولا افقه في دين الله، ولا احسن مدارسة منه".
 وعن قرة بن خالد عن الحسن بن ابي الحسن البصري انه قال: "اذا اردتم ان يطيب المجلس فافيضوا في ذكر عمر".
 وعنه انه قال: (اي اهل بيت لم يجدوا فقده فهم اهل بيت سوء". 
 وعن واصل بن الاحدب عن مجاهد قال: "كنا نتحدث ان الشياطين مصفدة في زمن عمر، فلما قتل بثت في الارض".
 وعن سعد بن ابي صدقة عن محمد بن سيرين قال: "لم يكن احد بعد / [ / ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم اهيب لما لا يعلم من ابي بكر، ولم يكن احد بعد ابي بكر اهيب لما لا يعرف من عمر ".
 وعن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب، قال: "كنا نتحدث ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينطق علي لسان ملك".
 وعن حماد بن زيد عن ايوب قال: "اذا بلغك اختلاف عن النبي صلي الله عليه وسلم فوجدت في ذلك الاختلاف ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  فشد 
 يديك به، فانه الحق، وهو السنة".
 وعن علي بن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قال: "دخلت في يوم شديد البرد علي عبد الملك بن مروان فاذا هو في قبة باطنها قوهي معصفر، وظاهرها خزاعيز، وحوله اربعة كوانين، قال: فراي البرد في تقفقفي، فقال: "ما اظن يومنا هذا الا باردا"، قلت: "اصلح الله الامير ما يظن اهل الشام انه اتي عليهم يوم ابرد منه، فذكر الدنيا، وذمها، ونال منها، وقال: "هذا معاوية عاش اربعين سنة عشرين اميرا، وعشرين خليفة، لله در ابن حنتمة ما كان اعلمه بالدنيا  يعني: عمر  رضي الله عنه".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني عن ابن مسعود قال: "ما رايت عمر ابن الخطاب رضي الله عنه الا وكان بين عينيه ملكا يسدده".
 وقال: "ان عمر كان حصنا حصينا للاسلام، الناس يدخلون فيه، ولا 
 يخرجون منه، فاصبح الحصن قد انهدم، والناس يخرجون منه ولا يدخلون فيه".
 وقال: "ان كان اسلام عمر لفتحا، وان كان هجرته لنصرا".
 وروي عن عبد الله  لعله ابن مسعود  قال: "لو ان علم عمر وضع في كفة الميزان، ووضع علم اهل الارض في كفة اخري رجح علم عمر".
 وذكر عن ابن مسعود: انه مر علي رجلين في المسجد قد اختلفا في اية من القران، فقال احدهما: "اقرانيها عمر"، وقال الاخر: "اقرانيها ابي"، فقال ابن مسعود: "اقرا كما اقراكها عمر"، ثم هملت عيناه حتي بل الحصي، وهو قاءم، ثم قال: "ان عمر كان حاءطا كثيفا، فمات عمر، فانثلم الحاءط، فهم يخرجون ولا يدخلون، ولو ان كلبا احب عمر لاحببته، وما احببت احدا حبي لابي بكر وعمر وابي عبيدة بن الجراح بعد بني الله صلي الله عليه وسلم".
 وعن انس قال: قال [ابو]  طلحة يوم مات عمر رضي الله عنه: "ما من 
 بيت حاضر ولا باد الا وقد دخله من موت عمر نقص".
 وقال سفيان بن عيينة باسناد له: "ما كان ابو بكر وعمر الا حجة علي الناس ان يقول قاءل: من ذا الذي يستطيع ان يعمل بمثل عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقال: ابو بكر وعمر. فكانا حجة علي الناس". / [ /ا] .
 وعن عبد الله بن مسعود انه قال: "كان عمر اعلمنا بالله، واقرانا لكتاب الله، واتقانا لله، والله ان اهل بيت المسلمين لم يدخل عليهم حزن علي عمر حين اصيب لاهل بيت سوء".
 وقال: "اني لاحسب تسعة اعشار العلم ذهبت يوم ذهب عمر".
 وعن الضحاك عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "اكثروا ذكر عمر فان عمر اذا ذكر ذكر العدل، واذا ذكر العدل ذكر الله".
 فصل
 المدح تارة يكون لحي، وتارة يكون لميت، فان كان لميت جاز لما في الحديث، مر بجنازة فاثنوا عليه او عليها خيرا، وان كان لحي فان اطراه بما 
 ليس فيه كره، وان قال ما فيه، فليقل: احسبه كذا، فلا يقول من باب القطع، فان علمه بذلك من باب الظن، وفي الحديث: ان رجلا مدح رجلا بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "قطعت ظهر اخيك، من كان مادحا اخاه لا محالة، فليقل: احسبه كذا، وحسيبه الله، ولا ازكي علي الله احدا" .
 وفي صحيح مسلم والترمذي وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احثوا في افواه المداحين التراب" .
 ويحمل هذا علي من زاد في المدح والاطراء، بان قال في الرجل ما ليس فيه، ولا يجوز ان يقطع لاحد بجنة ولا نار الا من شهد له النبي صلي الله عليه وسلم وهم اصحابه العشرة، واناس قليلون معهم، منهم: عكاشة بن محصن، وخديجة بنت خويلد وغيرهما.
 فان كان ذلك بالاشارة لا بصريح اللفظ فهل يجوز ام لا؟
 في حديث عبد الله بن سلام لما دخل المسجد قالوا: "هذا من اهل الجنة، وقام اليه ذلك الرجل فاخبره، فقال: "ما ينبغي لهم ان يقولوا ما ليس لهم به علم، انما رايت كاني في روضة خضراء، وفي وسطها عمود وفيه عروة، 
 فقيل لي: ارق، فلم اقدر فاتاني وصيف فرفع بثيابي من وراءي، فرقيت فاستمسكت بالعروة، فاستيقظت وهي في يدي، فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "الروضة: الاسلام، والعمود: عمود الاسلام، والعروة: العروة الوقثي، فانت مستمسك بها حتي تموت" .
 فظاهر الحال ان النبي صلي الله عليه وسلم / [ / ب] اذا قال في انسان ما يدل علي انه من اهل الجنة، يجوز ان يشهد له بالجنة، وظاهر قول عبد الله ابن سلام ان الذي اختاره انه لا يجوز ذلك. ولا يجوز ان يقطع لاحد انه من اهل النار  ايضا ، الا من قطع له النبي صلي الله عليه وسلم والكافر الذي يموت علي كفره.
 وفي الصحيحين: حين قالت امراة لعثمان بن مظعون: "رحمة الله عليك ابا الساءب، شهادتي عليك: لقد اكرمك الله"، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك؟، والله اني رسول الله وما ادري ما يفعل بي، او قال به". قالت: "فمن يكرمه الله يا رسول الله؟ "، قال: "اما هو فقد جاءه اليقين، واني لارجو له الخير"، قالت: "لا ازكي بعدها احدا ابدا".
 وقال الله عزوجل: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} [النجم: ] ، وقال: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء} [النساء: ] .
 واما قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان تعلموا اهل الجنة من اهل 
 النار" . المراد به في اخر الزمان.
 ويحتمل اشياء منها:
  ان يكون يعرف ذلك بارتكاب الجراءم، والمعاصي والبدع ونحو ذلك، ولزوم طاعة الله.
  ومنها: ان يعرف ذلك عند خروج الدابة ونزول عيسي، فانه يظهر هناك المءمن والكافر، وعند خروج الدابة فانها تسم المءمن بنور، والكافر بقتر، فعند خروج هذه الاشياء يعرف اهل الجنة من اهل النار.
  ويحتمل ان يكون ذلك الخطاب لمن كان معه من الصحابة، اي: يعرفون ذلك بالفراسة وقوة الايمان.
 واما مدح المرء نفسه، والاخبار عن نفسه بالدين والعلم والشجاعة والورع ونحو ذلك، فانه لا يجوز. لقوله عزوجل: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ] ، وقوله عزوجل: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم} [النساء: ] . واهل ذلك يظهر عليهم، وهم يكتمونه، واهل الشر يظهر الشر عليهم، وهم يخفونه، ولو قالوا: انهم من اهل الخير.
 وحكي عن حبيب العجمي انه كان يراءي، فمر علي الصبيان فقالوا: "انظروا الي حبيب المراءي"، فقال: "اظهرت سري حتي للصبيان". 
 فتاب، ورجع، ثم مر عليهم، فقالوا: "اصبروا، مر حبيب التاءب"، او نحو هذا، فقال: "انا اليوم تاءب، وذلك اليوم مرءي". / [ / ا] . 
  الباب الرابع والتسعون: محبته وثوابها
 ...
 الباب الرابع والتسعون: في ذكر محبته وثوابها
 ذكر ابن الجوزي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حب ابي بكر وعمر من الايمان، وبغضهما من الكفر، ومن سب اصحابي فعليه لعنة الله" .
 وعن محمد بن خالد بن عثمة قال: "سمعت مالك بن انس يقول: "يءتي باقوام يوم القيامة فيقفون بين يدي الله عزوجل فيءمر بهم الي النار، فاذا هم الزبانية باخذهم، وقربوا من النار، وهم مالك باخذهم، قال الله تعالي لملاءكة الرحمة: "ردوهم"، فيردوهم، فيقفون بين يدي الله عزوجل طويلا فيقول: "يا عبادي امرت بكم الي النار بذنوب سلفت لكم استوجبتم لها، وقد روعتكم، وقد اذهبت ذنوبكم لحبكم ابا بكر وعمر".
 وعن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال: "كانت لي اخت اسن مني فاختلطت، وذهب عقلها، فتوحشت، وكانت في غرفة بضع 
 عشرة سنة، وكانت مع ذهاب عقلها تحرص علي الطهور، وتعقد الصلوات، وربما غلبت علي عقلها الايام فتحفظ ذلك حتي تقضيه. قال: فبينا انا ناءم ذات ليلة اذ باب بيتي يدق في نصف الليل فقلت: من هذا؟، قالت: "بجة"، قلت: اختي؟، قالت: "اختك"، قلت: لبيك، وفتحت الباب، فدخلت ولا عهد لها بالبيت منذ اكثر من عشرين سنة، فقلت لها: يا اختاه، خير؟، فقالت: "خير اتيت الليلة في منامي، فقيل لي: السلام عليك يا بجة، فقلت: وعليكم السلام، فقيل لي: ان الله قد حفظ اباك يحيي لسلمة بن كهيل، وحفظ اسماعيل لابيك، فان شءت دعوت الله لك فاذهب ما بك، وان شءت صبرت ولك الجنة فان ابا بكر وعمر قد شفعا لك الي الله عزوجل بحب ابيك وجدك اياهما، فقلت: ان كان لا بد اختار احدهما فالصبر علي ما انا فيه والجنة، والله واسع لا يتعاظمه شء، ان شاء ان يجعلهما لي فعل، قالت: فقال لي: قد جمعهما لك الله ورضي عن ابيك، وجدك بحبهما ابا بكر وعمر، قومي فانزلي فاذهب الله ما كان بها".
 عن هبة بن سلامة المفسر قال: "كان لنا شيخ يقرا قراءة حمزة في باب محول، فمات بعض اصحابه فراه الشيخ في النوم، فقال: "ما 
 فعل الله بك؟ "، قال: "غفر لي"، قال: "فما حالك مع منكر ونكير؟ "، قال: "يا استاذ لما اجلساني وقالا لي: من ربك؟، ومن نبيك؟، فالهمني الله ان قلت لهما: بحق ابي بكر وعمر دعاني"، فقال احدهما للاخر: "قد اقسم علينا بعظيم، دعه، فتركاني وانصرفا". / [ / ب] .
 وعن الحسين بن محمد القطان قال: حدثني ابي قال: "رايت بشر بن الحارث وقد اشتري مسكا بدرهم، ورايته يطوف في مزبلة، فاذا راي رقعة فيها اسم الله عزوجل طرح عليها من المسك وجعلها في كوة، ويقول في اثرها: كذا او هكذا ارفع اسمك اليك، قال: وقال لي بشر: اصبت رقعة ليس لله فيها اسم، فرميت بها، فرايت في المنام قاءلا يقول لي: "يا بشر رميت بالرقعة وفيها اسمان يحبهما الله تعالي: ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  .
 وفي الصحيحين وغيرهما عن انس "ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "متي الساعة؟ "، قال: "وما اعددت لها؟ "، قال: "لا شء الا اني احب الله 
 ورسوله". قال: "فانك مع من احببت". [قال]  انس: "فما فرحنا بشء بعد الاسلام فرحا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انت مع من احببت"، فقال انس: "فانا احب النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر، وارجو ان اكون معهم لحبي اياهم، وان كنت لا اعمل باعمالهم".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني قال ابو بكر بن عياش: "ذكر عمر بن الخطاب عبادة".
 وذكر الشيخ موفق الدين في "المنهاج"، عن عبد الرحيم بن زيد العمي اخبرني ابي قال: "ادركت سبعين شيخا من التابعين كلهم يحدثون عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احب جميع اصحابي، وتولاهم، واستغفر لهم، جعله الله يوم القيامة معهم في الجنة" .
 وروي الشيخ موفق الدين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "لا يجتمع حب هءلاء الاربعة الا في قلب مءمن: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي" .
 وفي (فضاءل الصحابة) لابراهيم بن عبد الرحمن المقدسي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان علي حوضي اربعة اركان، فاول ركن منها في يدي ابي بكر، والركن الثاني في يد عمر، والركن الثالث في يد عثمان، والركن الرابع في يد علي، فمن احب ابا بكر وابغض عمر لم يسقه ابو بكر، ومن احب عمر وابغض ابا بكر لم يسقه عمر، ومن احب عثمان وابغض عليا لم يسقه عثمان، ومن احب عليا وابغض عثمان لم يسقه علي، ومن احسن القول في ابي بكر فقد اقام الدين، ومن احسن القول في عمر فقد وضح السبيل، ومن احسن القول في عثمان فقد استنار بنور الله، ومن احسن القول في علي فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها، ومن 
 احسن القول في اصحابي فهو مءمن" .
 وفي (امالي) الجوهري عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم / [ / ا] نظر الي ابي بكر وعمر ياتيان من قبل قباء، فقال: "سابقان، سابقان بالخير حبهما ايمان، وبغضهما نفاق، اتحبهما يا علي؟ "، قال: نعم. يا رسول الله اني احبهما، وقد  والله  ازددت لهما حبا، وقال: "اجل فاحبهما فان حبهما ايمان، وبغضهما نفاق" .
 وفي (امالي) ابي عبد الله بن مندة عن مسروق بن الاجدع قال: "حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة".
 وفي (احاديث) ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احب ان يتمسك بقضيب الدر الذي غرسه الله في جنة 
 عدن بيده، فليحب عمر ابن الخطاب رضي الله عنه" .
 وفي (احاديث) اسماعيل بن محمد الصفار عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حب ابي بكر، وعمر سنة وبغضهما كفر، وحب الانصار ايمان وبغضهم كفر، وحب العرب ايمان وبغضهم كفر" .
 فصل
 محبة ابي بكر وعمر واجبة علي كل احد، فمن ابغضهما فقد ترك واجبا كالصلاة والصوم، وما سبق من الاحاديث يدل علي ذلك، وان الانسان اذا ترك محبتهما حكمه كمن ترك غير ذلك من الواجبات: الصلاة والصوم ونحو ذلك، وانه يستتاب علي ذلك، فان تاب ورجع والا قتل، فانه تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بغضهما كفر"، وذلك لان الرسول عليه السلام امر بمحبتهما، ومن لم يفعل ذلك فقد رد علي الرسول ما امر به، ومن فعل ذلك كفر واستتيب فان تاب والا قتل. 
  الباب الخامس والتسعون: عداوته وعقابها
 ...
 الباب الخامس والتسعون: في ذكر عداوته وعقابها
 روي الترمذي عن ايوب عن محمد بن سيرين قال: "ما اظن رجلا ينتقص ابا بكر وعمر يحب النبي صلي الله عليه وسلم" وقال: "حديث حسن غريب".
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه" .
 وفي النساءي عن عبد الله بن الزبير ان عمر رضي الله عنه قام بالجابية خطيبا فقال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا مقامي فيكم فقال: "اكرموا اصحابي فانهم خياركم" . 
 وذكر الشيخ موفق الدين في "المنهاج" عن عبد الرحمن بن سالم ابن عويم بن ساعدة عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اختارني واختار لي اصحابا، فجعل لي منهم اصهارا وانصارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا" . 
 وروي الامام احمد وغيره عن عبد لله بن مغفل المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، من احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن سبهم فعليه لعنة الله" .
 قال الصابوني: "هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن مغفل".
 وذكر الشيخ موفق الدين بسنده عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعلهم اصحابي، واصهاري، وانصاري، وسياتي قوم من بعدهم يسبونهم، او قال: يبغضونهم فلا 
 تجالسوهم، ولا تواكلهم، ولا تناكحوهم، ولا تصلوا عليهم، ولا تصلوا معهم" .
 وروي الشيخ موفق الدين بسنده عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سب اصحابي فعليه لعنة الله الملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" .
 وقال ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله من سب اصحابي" . 
 وقال ابن عمر: "لا تسبوا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فلمقام احدهم ساعة خير من عبادة احدكم اربعين سنة".
 وذكر الشيخ موفق الدين عن عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حضرته الوفاة قالوا: "يا رسول الله اوصنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوصيكم بالسابقين المهاجرين الاولين، وابناءهم من بعدهم ان لا تفعلوا لا يقبل منكم صرف ولا عدل" .
 وروي الطبراني في "المعجم الكبير" عن سهل بن يوسف بن سهل بن 
 مالك، عن ابيه عن جده سهل بن مالك قال: "لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان ابا بكر لم يسءني قط، فاعرفوا ذلك له، يا ايها الناس اني راض عن عمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد ابن ابي وقاص، والمهاجرين الاولين، فاعرفوا ذلك لهم، يا ايها الناس ان الله قد غفر لاهل بدر والحديبية، يا ايها الناس لا تسءوني في اختاني، واصهاري، واصحابي، يا ايها الناس لا يطالبنكم احد منهم [بمظلمة]  فانها لا توهب، يا ايها الناس ارفعوا السنتكم عن المسلمين، واذا مات الرجل فقولوا فيه خيرا" . 
 وروي الشيخ موفق الدين عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد افترض عليكم حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، كما افترض عليكم الصلاة والصيام، والحج، فمن ابغض احدا منهم ادخله الله النار" .
 وروي الشيخ موفق الدين عن وهب بن منبه قال: "رايت اسقف قيسارية في الطواف فسالته عن اسلامه فقال: / [ / ا]  "ركبت سفينة اقصد بعض المدن في جماعة من الناس فانكسرت السفينة فوثبت علي خشبة يضربني الموج ثلاثة ايام بلياليها، ثم قذف بي الموج الي غيضة فيها اشجار لها ثمر مثل النبق، ونهر مطرد، فشربت الماء واكلت من ذلك الثمر، فلما جن الليل صعد من الماء شخص عظيم، وحوله جماعة لم ار علي صورتهم احدا، فقال باعلي صوته: "لا اله الا الله الملك الجبار محمد رسول الله النبي المختار، ابو بكر الصديق صاحب الغار، عمر بن الخطاب فتاح الامصار، عثمان بن عفان حسن الجوار، علي بن ابي طالب قاصم الكفار، علي باغضيهم لعنة الله، وماواه جهنم وبءست الدار، ثم غاب، فلما كان بعد مضي اكثر الليل صعد ثانيا في اصحابه فنادي: لا اله الا الله القريب المجيب، محمد رسول الله النبي الحبيب، ابو بكر الصديق الشفيق الرفيق، عمر بن الخطاب ركن من حديد، 
 عثمان بن عفان الحيي الحليم، علي بن ابي طالب الكريم المستقيم، ثم بصر بي احدهم فدنا مني فقال: "اجني ام انسي؟ "، فقلت: "انسي". قال: "ما دينك؟ "، قلت: "النصرانية"، قال: "اسلم تسلم، اما علمت ان الدين عند الله الاسلام"، فقلت: "ما هذا الشخص العظيم الذي نادي؟ "، قال: "هو التيار ملك البحار، هذا دابه كل ليلة في بحر من البحور"، ثم قال: "غدا يمر بك مركب، فصح بهم، واشر اليهم يحملوك الي بلد الاسلام"، فلما كان من الغد مر مركب، فاشرت اليهم، وكانوا نصاري، فحملوني، وقصصت عليهم قصتي، فاسلموا كما اسلمت، وضمنت لله لا اكتم هذا الحديث".
 وفي "فضاءل الصحابة" لابراهيم بن عبد الرحمن المقدسي عن الاعمش قال: "خرجت في البلد في ليلة مظلمة اريد الجامع، فاذا بشخص قد عارضني فاقشعررت منه، فقلت: امن الانس انت ام الجن؟ قال: "بل من الجن". فقلت: "من مءمنها ام من كافرها؟ "، قال: "بل من مءمنها". قلت: "فيكم من هذه البدع شيءا؟ "، فقال: "نعم. الا انه ليس منا شر من المرجءة، ولا ارعن من القدرية، ولا اجهل من الرافضة"، ثم قال لي: "الا احدثك بحديث؟ "، قلت: "بلي". قال: "اعلمك انه وقع بيني وبين عفريت من الجن اختلاف في ابي بكر وعمر، فقال العفريت: "ان ابا بكر وعمر ظلما علي بن ابي طالب واعتديا عليه، واخذا ما ليس لهما بحق، فقال لي: بمن ترضي؟ ". فقلت: "بابليس، فاتينا ابليس وهو جالس علي ساحل البحر علي سرير من 
 الخشب، فلما نظر الينا ضحك وقهقه، وقال: "فيما جءتماني؟ "، فقصصنا عليه القصة، فقال: "الا احدثكم بحديث؟ "، قلنا: "بلي". قال: "اعلمكم اني عبدت الله عزوجل في السماء الدنيا الف عام، فسميت فيها العابد، ورفعت الي السماء الثانية، فعبدت الله فيها الف عام، فسميت فيها الزاهد، ورفعت الي السماء الثالثة، فعبدت الله فيها الف عام، فسميت فيها الراغب، ثم رفعت الي السماء الرابعة فرايت فيها الف صنف من الملاءكة يستغفرون لابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  ثم رفعت الي السماء الخامسة، فرايت فيها الف صنف من الملاءكة يلعنون ملعني ابي بكر وعمر، فهذا قد رايت، فان شءتما فاحباهما، وان شءتما فابغضاهما". / [ / ب] .
 وذكر ابن الجوزي عن ابي المحياة التيمي قال: حدثني مءذنعلي قال: "خرجت انا وعمي الي مكران، وكان معنا رجل يسب ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  فنهيناه فلم ينته، فقلنا: اعتزلنا، فلما دنا خروجنا ندمنا، فقلنا: لو صحبنا حتي نرجع الي الكوفة، فلقينا غلاما له، فقلنا له: قل لمولاك يعود الينا قال: "ان مولاي قد حدث به امر عظيم، قد مسخت 
 يداه يدا خنزير، قال: فاتيناه فقلنا له: ارجع الينا، فقال: "انه قد حدث بي امر عظيم"، واخرج ذراعيه / [ / ب] فاذا هما ذراعا خنزير، قال: فصحبنا حتي انتهينا الي قرية من قري السواد كثيرة الخنازير فلما راها صاح صيحة ووثب فمسخ خنزيرا، وخفي علينا فجءنا بغلامه ومتاعه الي الكوفة".
 قال ابو المحياة: وحدثني رجل قال: "خرجنا في سفر ومعنا رجل يشتم ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  فنهيناه، فلم ينته، فخرج لبعض حاجته، فاجتمع عليه الدبر  يعين: الزنابير  فاستغاث، فاغثناه، فحملت علينا حتي تركناه، فما اقلعت عنه حتي قطعته".
 وعن خلف بن تميم قال: "سمعت بشيرا  ويكني: ابا الخصيب قال: "كنت رجلا تاجرا، وكنت موسرا، وكنت اسكن مداءن كسري، وذلك 
 في زمن ابن هبيرة قال: فاتاني اجيري فذكر ان في بعض خانات المداءن رجلا قد مات، ولم يوجد له كفن، فاقبلت حتي دخلت ذلك الخان، فدفعت الي رجل مسجي، وعلي بطنه لبنة، ومعه نفر من اصحابه، فذكروا من عبادته وفضله، [قال:]  فبعثت يشتري الكفن وغيره، وبعثت الي حافر يحفر له، وهيا له لبنا، وجلسنا نسخن له ماء لنغسله، فبينا نحن كذلك، اذ وثب الميت وثبة فندرت اللبنة عن بطنه، وهو يدعو بالويل والثبور والنار، فتصدع اصحابه عنه، قال: فدنوت منه حتي اخذت بعضده وهززته، ثم قلت: ما انت وما حالك؟ فقال: "صحبت مشيخة من اهل الكوفة، فادخلوني في دينهم، او في رايهم الشك من ابي الخصيب في سب ابي بكر وعمر والبراءة منهما"، قال: قلت: استغفر الله، ثم لا تعد. قال: فاجابني: "وما ينفعني، وقد انطلق بي الي مدخلي من النار، فرايته، وقيل لي: انك سترجع الي اصحابك، فتحدثهم بما رايت، ثم تعود الي حالك؟ "، قال: فما انقضت كلمته حتي مال ميتا علي حاله الاول، فانتظرت حتي اتيت بالكفن، فاخذته، ثم قمت، فقلت: لا كفنته، ولا غسلته، ولا صليت عليه، ثم انصرفت، فاخبرت بعد ان القوم الذين كانوا معه كانوا علي رايه، 
 ولوا غسله، ودفنه، والصلاة عليه. وقالوا: "ما الذي انكرتم من صاحبنا، انما كانت خطفه من الشيطان تكلم بها علي لسانه".
 قال خلف: فقلت: "يا ابا الخصيب هذا الذي حدثتني به شهدته؟ "، قال: "نظر عيني وسماع اذني، وانا اءديه الي الناس".
 وعن ابي الحباب وهو عم عمار بن سيف الضبي قال: "كنا في غزاة في البحر وقاءدنا موسي بن كعب، ومعنا في المركب رجل من اهل الكوفة يكني: ابا الحجاج، قال: فاقبل يشتم ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  فزجرناه فلم ينزجر، ونهيناه ولم ينته، فارسينا الي جزيرة في البحر، فتفرقنا فيها نتاهب / [ / ا] لصلاة الظهر، فاتانا صاحب لنا، فقال: "ادركوا ابا الحجاج فقد اكلته النحل، فدفعنا الي ابي الحجاج وهو ميت، وقد اكلته الدبر  وهي: النحل .
 قال: وزادني في هذا الحديث ابن المبارك: قال ابو الحباب: "فحفرنا له لندفنه فاستوعرت علينا الارض، قال: "وما استوعرت؟ "، قال: صلبت، فلم نقدر علي ان نحفر له، فالقينا عليه ورق الشجر والحجارة، وتركناه". 
 قال خلف: "وكان صاحب لنا يبول، فوقعت نحلة علي ذكره، فلم تضره فعلمنا انها مامورة".
 وعن ابي الحسين احمد بن عبد الله السوسنجردي قال: "كان في جوارنا رجل يقرا القران، يعرف بابي الحسن بن عرنة، وكان يختلف الي شيخنا ابي الحسن بن ابي عمر المقرء، فبات ليلة، وقد عمي، فسءل عن ذلك فقال: "كنت في مجلس في شارع باب الكوفة فذكر رجل بحضرة جماعة ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  بسوء، فما انكرت، وكنت قادرا علي الانكار، فلما كان الليل رايت عليا بن ابي طالب رضي الله عنه في النوم، فقال لي: "لم لا تنكر علي من ذكرهما بسوء؟ "، فضرب راسي بمرزبة فاصبحت اعمي".
 وعن محمد بن علي السمان قال: "سمعت رضوان السمان قال: "كان لي جار في منزلي وسوقي، وكان يشتم ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  قال: فكثر الكلام بيني وبينه، فلما كان ذات ليلة شتمهما وانا حاضر، حتي وقع بيني وبينه كلام، حتي تناولني وتناولته، فانصرفت الي منزلي وانا 
 مغموم حزين، الوم نفسي، قال: فنمت، وتركت العشاء من الغم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي في ليلتي، فقلت له: يا رسول الله، فلان جاري في منزلي وفي سوقي، هو يعيب اصحابك، قال: "من اصحابي؟ "، فقلت: ابا بكر وعمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذ هذه المدية فاذبحه بها". قال: فاخذته فاضجعته فذبحته، فرايت كان يدي اصابها من دمه، قال: فالقيت المدية واوهيت بيدي الي الارض امسحها، فانتبهت، وانا اسمع الصراخ من نحو داره، قلت: انظروا ما هذا الصراخ؟، قالوا: فلان مات فجاة، فلما اصبحنا نظرت اليه فاذا خط في موضع الذبح".
 وقال ابو بكر بن عبيدة: وحدثني ابو بكر الصيرفي قال: مات رجل كان يشتم ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  ويري راي جهم، فاريه رجل في النوم كانه عريان علي راسه خرقة سوداء وعلي عورته اخري، قال: "ما فعل الله بك؟ "، قال: "جعلني مع بكر القص، وعون بن الاعسر، وهما نصرانيان".
 وعن المعافي بن عمران قال: "قال سفيان الثوري: "كنت امرءا اغدو الي الصلاة بغلس، فغدوت ذات يوم، وكان لنا جار له كلب عقور، 
 فجعلت انظر حتي يتنحي، فقال الكلب: "جز يا ابا عبد الله فانما امرت بمن / [ / ب] يشتم ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما ".
 وعن ابي روح رجل من الشيعة قال: "كنا بمكة في المسجد الحرام قعودا، فقدم رجل نصف وجهه اسود، ونصف وجهه ابيض، فقال: "ايها الناس اعتبروا بي، فاني كنت امرءا اتناول الشيخين ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  اسبهما، فبينا انا ذات ليلة في منامي اذ اتاني ات، فرفع يده فلطم حر وجهي وقال لي: "يا عدو الله، يا فاسق، اتسب الشيخين: ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما ؟ فاصبحت وانا علي هذه الحال".
 وعن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال: كان لنا جار طحان رافضي، وكان له بغلان، سمي احدهما ابا بكر والاخر عمر، فرمحه ذات ليلة احدهما فقلته، فاخبر ابو حنيفة فقال: "البغل الذي رمحه الذي سماه عمر، فنظروا فكان كذلك".
 وعن يوسف بن ابراهيم بن الحسن الخياط شيخ صالح قال: "كان في 
 الجانب الشرقي في وقت ابي الحسن بن بويه، رجل ديلمي من قواده، ويسمي جبنه مشهور من وجوه عسكره، فبينا هو واقف يوما في موسم الحج ببغداد، وقد اخذ الناس في الخروج الي مكة، اذ عبر به رجل يعرف بعلي الدقاق، قال: يوسف: هو حدثني بهذه القصة وشرحها، اذ كان هو صاحبها والمبتلي بها، وكنت اسمع غيره من الناس يذكرونها لشهرتها، الا اني سمعته يقول: عبرت علي جنبه فقال لي: "يا علي هو ذا الحج هذه السنة". فقلت: لم يتفق لي حجة الي الان، وانا في طلبها، فقال لي جوابا عن كلامي: "انا اعطيك حجة"، فقلت له: هاتها، فقال: "يا غلام مر الي الصيرفي وقل له: يزن له عشرين دينارا"، فمررت مع غلامه فوزن لي عشرين دينارا فرجعت اليه، فقال لي: "اصلح امورك، فاذا عزمت علي الرحيل فارني وجهك لاوصيك بوصية، فانصرفت عنه وهيات اموري ورجعت اليه فقال لي: "اولا قد وهبت هذه الحجة لك ولا حاجة لي بها، ولكن احملك رسالة الي محمد"، فقلت: ما هي؟. قال: "قل له: انا برء من صاحبيك ابي بكر وعمر اللذين معك"، ثم حلفني بالطلاق لتقولنها وتبلغن هذه الرسالة اليه، فورد علي مورد عظيم، وخرجت من عنده مهموما حزينا، وحججت ودخلت المدينة، وزرت قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصرت مترددا في الرسالة ابلغها 
 ام لا ابلغها. [و]  فكرت اني ان لم ابلغها طلقت امراتي، وان بلغتها عظمت علي مما اواجه به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستخرت الله عزوجل في القول وقلت: ان فلانا بن فلان يقول كذا وكذا واديت الرسالة بعينها، واغتممت غما شديدا / [ / ا] وتنحيت ناحية، فغلبتني عيناي فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "قد سمعت الرسالة التي اديتها، فاذا رجعت فقل له: يا عدو الله ابشر بيوم التاسع والعشرين من قدومك بغداد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك: ابشر بنار جهنم" وقمت، وخرجت، ورجعت الي بغداد، فلما عبرت الي الجانب الشرقي، فكرت ان هذا رجل سوء بلغت رسالته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ابلغ اليه رسالته، وما هو الا ان اخبره، فيامر بقتلي او يقتلني بيده، واخذت اقدم واءخر، وقلت: لاقولنها ولو كان فيها قتلي، ولا اكتم رسالته صلي الله عليه وسلم واخالف امره، فدخلت عليه قبل الدخول علي اهلي، فما هو الا ان وقعت عينه علي، فقال: "يا دقاق ما عملت في الرسالة؟ "، قلت: اديتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن قد حملني جوابها، قال: "وما هو؟ "، فقصصت عليه رءياي، فنظر الي وقال: "ان قتل مثلك علي هين وسب وشتم، وكان في يده زوبين فهزه في جوهي ولكن لاتركنك الي اليوم الذي ذكرته، ولاقتلنك بهذا الزوبين". ولامني الحاضرون، وقال لغلامه: "احبسه في الاصطبل وقيده". فحبست وقيدت، وجاءني اهلي وبكوا علي ولاموني، فقلت: قضي الذي كان ولا اموت الا باجل، فلم تزل تمر الايام والناس 
 يتفقدوني ويرحموني مما انا فيه، حتي مضت سبعة وعشرون يوما، فلما كانت الليلة الثامنة والعشرون اتخذ الديلمي دعوة عظيمة، واحضر فيها وجوه قواد العسكر، وجلس معهم للشرب فلما كان نصف الليل جاءني الساءس فقال لي: "يا دقاق القاءد قد اخذته حمي عظيمة وقد تدثر بجميع ما في الدار وهو ينتفض". وكان علي حالته اليوم الثامن والعشرين، وامسي ليلة التاسع والعشرين، ودخل الساءس نصف الليل وقال: "يا دقاق مات القاءد". وحل عني القيد، فلما اصبحنا اجتمع الناس من كل وجه، وجلس القواد للعزاء، واخرجت انا، فاستعادني الناس فقصصت عليهم، فرجع جماعة كثيرة عن مذاهبهم الردية، وخليت انا".
 وعن زاءدة بن قدامة قال: قلت لمنصور بن المعتمر: "اليوم الذي اصومه اقع في الامراء؟، قال: "لا". قلت: "فاقع فيمن يتناول ابا بكر وعمر؟ "، قال: "نعم".
 وعن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي قال: قلت لابي: "لو سمعت رجلا 
 يسب ابا بكر وعمر ما كنت تصنع؟ قال: "كنت اضرب عنقه".
 وعن محمد بن يحيي الواسطي، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: "ههنا قوم يشتمون ابا بكر وعمر وهما مني / [ / ب] بمنزلة هاتين وقرن بين اصبعيه المسبحة والوسطي فمن شتمهما فقد شتمني".
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني في "سيرة السلف"، قال المهدي: "ما فتشت رافضيا قط الا وجدته زنديقا".
 وقال طلحة بن مصرف: "لولا اني علي وضوء لخبرتك ببعض ما [تقول]  الشيعة".
 وعن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي قال: قلت لابي: "لو اتيت برجل يسب ابا بكر رضي الله عنه ما كنت صانعا؟ قال: "اضرب عنقه". قلت: فعمر؟ قال: "اضرب عنقه".
 وقال مسلم البطين: 
 اني تعاتب لا ابا لك رفقة ... علقوا الفري وبروا من الصديق
 وبروا سفاها من وزير نبيهم ... تبا لمن يتبرا من الفاروق
 وذكر ابو القاسم الاصفهاني قال: "بلغ عليا رضي الله عنه ان ابن السوداء ينتقص ابا بكر وعمررضي الله عنهمافدعا به، ودعا له بالسيف، وهم بقتله، فكلم فيه، فقال: لا يساكني ببلدة انا فيها، فسيره الي المداءن".
 وسمعت بعضهم يخبر: ان قيم حمام حلق راس شخص ثم اراد ان يحك رجليه فوجد في اسفل رجله ابا بكر وعمر، فقال له: "الا احلق لك تحت لحيتك؟ "، ولم يكن في الحمام غيرهما، قال: "نعم". فذبحه، ثم فزع وخرج، فدخل شخص فوجده خنزيرا، فقال: "ما هذا الخنزير الذي في الحمام؟ "، فدخلوا اليه فوجدوه قد صار في صورة خنزير، او ما هذا معناه".
 واخبرت: انه قط ما قتل سني احدا منهم ولا خاف الا وحول الرافضي خنزيرا.
 واخبرت ان عامتهم يتحولون في قبورهم كذلك.
 فصل
 الرافضة لا يتركون علي بدعتهم، ومن علم به منهم استتيب فان تاب والا قتل، لانهم كفار، وكفرهم باشياء منها: 
 تكذيبهم لله ورسوله، فيما اخبر به من فضل ابي بكر وعمر، ومن تركهم علي بدعتهم فهو فاسق.
 واختلف في تكفير من لم يكفرهم، وقد ذكرنا الكلام علي هذا في "فضاءل ابي بكر" وما شابهت الرافضة اليهود فيه.
 وفي "مسند الامام احمد" قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يظهر في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام" . / ب  / ا] . 
  الباب السادس والتسعون: انه من اعلي اهل الجنة منزلة
 ...
 الباب السادس والتسعون: في ذكر انه من اعلي اهل الجنة منزلة
 روي الترمذي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما".
 وقال: "حديث حسن".
 وذكره ابن الجوزي من طرق احداها عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الدرجات ليراهم من تحتهم كما يري الكوكب الطالع من افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما" .
 ومن طريق اخر عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الجنة ليتراءون اهل الدرجات العلي كما يتراءي اهل الدنيا الكوكب الدري في 
 في السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما" .
 ومن طريق اخر عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل الجنة ليرون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما" .
 ومن طريق اخر: "ان اهل عليين ينظر اليهم من اسفل منهم كما ينظر الكوكب الدري في جو السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما" .
 ورواه الشيخ موفق الدين عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما يري الكوكب الدري في افق من افاق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما".
 قال: "ومعناه: انهما زادا علي ذلك".
 ورواه ابراهيم بن عبد الرحمن المقدسي في "فضاءل الصحابة" له عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الدرجات العلي لينظرون من هو اسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في افق السماء ابا بكر وعمر منهم وانعما" . 
  الباب السابع والتسعون: انه اول من تنشق عنه الارض
 ...
 الباب السابع والتسعون: في ذكر انه من اول من تنشق عنه الارض
 روي الترمذي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اول من تنشق عنه الارض ثم ابو بكر ثم عمر، ثم اتي اهل البقيع فيحشرون معي، ثم انتظر اهل مكة حتي احشر بين الحرمين".
 وقال: حديث حسن غريب رواه عاصم بن عمر العمري قال الترمذي: "ليس عندي بالحافظ".
 ورواه ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر البحيري في "فواءده" عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اول من تنشق عنه الارض انا، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم اتي اهل البقيع فتنشق عنهم ثم انتظر اهل مكة فتنشق / [ / ب] عنهم فابعث بينهم" .
 وفي (احاديث ابي الطاهر) محمد بن احمد بن احمد الذهلي القاضي عن 
 ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول من يصافح الحق عمر، واول من يسلم عليه، واول من ياخذ بيده يدخله الجنة" .
 وفي "امالي الجوهري" عن عبد خير قال: قلت لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا امير المءمنين من اول الناس دخولا الجنة بعد النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: "ابو بكر وعمر". قلت: يا امير المءمنين، يدخلان قبلك؟ قال: "اي والذي فلق الحبة وبرا النسمة انهما لياكلان من ثمارها ويتكان علي فرشها". 
  الباب الثامن والتسعون: انه لم يبل في قبره
 ...
 الباب الثامن والتسعون: في ذكر انه لم يبل في قبره
 قال الله عزوجل: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون} [البقرة: ] ، وقال: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ] .
 وقد اختلف العلماء فيمن قتل مظلوما هل هو كمن قتل في سبيل الله ام لا؟.
 فاحدي الروايتين عن احمد: انه كمن قتل في سبيل الله في معركة الكفار في جميع احكامه من الشهادة وغيرها.
 وفي الصحيح عن هشام بن عروة عن ابيه: لما سقط عليهم الحاءط في زمان الوليد بن عبد الملك اخذوا في بناءه فبدت لهم قدم، ففزعوا وظنوا انها قدم النبي صلي الله عليه وسلم فما وجدوا احدا يعلم ذلك، حتي قال لهم عروة: "لا والله، ما هي قدم النبي صلي الله عليه وسلم ما هي الا قدم عمر رضي الله عنه".
 وذكره ابن الجوزي عن هشام بن عروة ولفظه: "لما سقط عنهم  يعني: قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، رضي الله عنهما  في زمن الوليد ابن عبد الملك. فذكره".
 وذلك لانه قتل شهيدا، وغالب الشهداء لا تاكلهم الارض. 
 وقد ورد في ذلك اشياء، منها: قصة عبد الله بن الثامر لما حفر بعض اهل نجران خرب لبعض شانه، فوجده جالسا في راسه شجه يسيل منها الدم، وهو واضع يده عليها، فاذا اخرت يده تثعب الدم واذا تركت يده ردها فوضعها عليها، فكتبوا في ذلك الي عمر رضي الله عنه فكتب اليه: ردوا التراب كما كان واتركوه علي حاله".
 واخبرني بعض شيوخنا عن حفار كان بالصاليحة قال لي: "من عدة ستين سنة اري في قبر ميتا عليه كفنه كما هو".
 واخبرني جماعة: انه حفر في الكهف الذي بالصالحية في مكان فوجد جماعة موتي علي هياتهم لم يتغيروا، بثيابهم، علي هيءة العرب. فبعض اصحابنا يظن انهم ممن قتل بالشام من الصحابة. / [ / ا] . 
  الباب التاسع والتسعون: رءيته في النوم
 ...
 الباب التاسع والتسعون: في رءيته في النوم
 في مسند الامام احمد ان عثمان رضي الله عنه قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، ورايت ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  وانهم قالوا لي: اصبر فانك تفطر عندنا القابلة".
 قال بعض علماء التعبير: "من راي واحدا من الصحابة او جميعهم احياء دلت رءياه علي قوة الدين واهله، وان صاحب الرءيا ينال عزا وشرفا، ويعلو امره. فان راي كانه صار واحدا منهم نالته شداءد، ورزق الظفر، فان راهم مرارا ضاقت معيشته.
 قال بعضهم: "ومن راي عمر رضي الله عنه اكرم بالصلابة في الدين والعدل في الافعال والاقوال، وحسن السيرة فيمن تحت يده".
 وقال  اظن ابن سيرين : "من راه في ارض بها جدب او قحط، مطرت مطر جود، وكان بها بركات وفتوحات، لما كان علي يديه وفي ايامه، وان كانوا علي اثر هلاك امامهم، اقام الله لهم من يقوم بعد مقامه، وان كانوا 
 في جور رزقوا العدل، فان راه ضربه بدرته او توعده بعقوبة فلينزع عما هو عليه، وربما نزل به ذلك من قاضي وقته او سلطان بلده، واما من لبس ثوبه او عادت صفته اعطه من حاله ما يليق من زيادة مناه وقد يموت شهيدا او مقتولا . والله اعلم". 
  الباب المءة: نبذ متفرقة عنه
 ...
 الباب الماءة: في نبذ متفرقة فيه
 في الصحيح عن حذيفة: ان عمر بن الخطاب قال: "ايكم يحفظ قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ "، فقال حذيفة: انا كما قال، قال: "هات انك لجرء". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فتنة الرجل في اهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر". قال: "ليست هذه، ولكن التي تموج كموج البحر". قال: يا امير المءمنين، لا باس عليك منها، ان بينك وبينها بابا مغلقا، قال: "يفتح الباب او يكسر؟ "، قال: لا، بل يكسر، قال: "ذاك احري ان لا يغلق"، قلنا: "علم عمر الباب؟ "، قال: نعم. كما ان دون غد ليلة اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط، فهبنا ان نساله، وامرنا مسروقا فساله، فقال: "من الباب؟ "، فقال: عمر".
 وعن ابي هريرة رضي الله غنه قال: "اصابني جهد شديد، فلقيت عمر بن الخطاب رضي الله غنه فاستقراته اية من كتاب الله، فدخل داره وفتحها علي فمشيت غير بعيد فخررت لوجهي من الجهد والجوع، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي راسي فقال: "اباهر؟ "، قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، فاخذ بيدي فاقامني، وعرف / [ / ب] الذي بي، فانطلق بي الي رحله، وامر لي بعس من لبن فشربته منه، ثم قال: "عد"، فعدت فشربت منه 
 حتي استوي بطني فصار كالقدح، قال: فلقيت عمر فذكرت له الذي كان من امري، فقلت له: تولي ذلك من كان احق به منك يا عمر، والله لقد استقراتك الاية وانا اقراها لها منك، فقال عمر: "والله لان اكون ادخلتك احب الي من ان يكون لي مثل حمر النعم".
 العس: هو القدح الضخم.
 وفي مسند الامام احمد عن عبد الرحمن بن ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ربي اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب". فقال عمر: "يا رسول الله فهلا استزدته؟ "، قال: "قد استزدته فاعطاني مع كل رجل سبعين الفا"، قال عمر: فهلا استزدته. قال : "قد استزدته، فاعطاني مع كل رجل سبعين الفا"، قال عمر: "فهلا استزدته؟ "، قال: "قد استزدته فاعطاني هكذا"، وفرج عبد الله بن بكر بين يديه، وقال عبد الله: "وبسط باعيه، وحثا عبد الله، وقال هشام: "وهذا 
 من الله يدري ما عدده؟ ".
 وفيه عن عروة ان عبد الرحمن بن عوف قال: "اقطعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب ارض كذا وكذا، فذهب الزبير الي ال عمر، فاشتري نصيبه منهم، فاتي عثمان بن عفان فقال: "ان عبد الرحمن بن عوف زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطعه وعمر بن الخطاب ارض كذا وكذا، واني اشتريت نصيب ال عمر". فقال عثمان بن عفان: " [عبد الرحمن]  جاءز الشهادة له وعليه".
 وفيه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: "سمع عمر بن الخطاب صوت ابن المغترف، او ابن الغرف الحادي في جوف الليل، ونحن منطلقون الي مكة فاوضع عمر رضي الله عنه راحلته حتي دخل مع القوم، فاذا هو مع عبد الرحمن، لما طلع الفجر، قال عمر: "هء الان، اسكت اسكت الان قد طلع الفجر، اذكروا الله". قال: ثم ابصر علي عبد الرحمن خفين قال: "وخفان؟! "، فقال: "قد لبستهما مع من هو خير منك، او مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: 
 "عزمت عليك الا نزعتهما، فاني اخاف ان ينظر الناس فيقتدون بك".
 وفيه عن طلحة بن عبيد الله ان عمر راه كءيبا فقال له: "ما لك يا ابا محمد كءيبا؟، لعلك ساءتك امارة ابن عمك؟ "،  يعني: ابا بكر  قال: لا، واثني علي ابي بكر، ولكني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "كلمة لا يقولها عبد عند موته الا فرج الله عنه كربته واشرق لونه"، فما منعني ان اساله عنها الا القدرة عليها حتي مات، فقال له عمر: "اني لاعلمها"، فقال له طلحة: "وما هي؟ "، فقال له عمر: "هل تعلم كلمة هي اعظم من كلمة امر بها عمه: "لا اله الا الله؟ "، فقال طلحة: "هي والله هي". / [ / ا] .
 فصل
 ذكر جماعة ان كتاب عمر عبد الله بن خلف الخزاعي، وزيد بن ثابت، وعلي بيت المال عبد الله بن ارقم، وان قضاته يزيد بن اخت النمر بالمدينة، وابو امية شريح بن الحارث الكندي بالكوفة.
 ويقال: ان شريحا اقام قاضيا خمسا وسبعين سنة، الي ايام الحجاج، تعطل منها ثلاث سنين، وامتنع من الحكم، وذلك في فتنة ابن الزبير، ولما 
 ولي الحجاج استعفاه فاعفاه.
 وقال ابو بشر الدولابي: "انه اقام قاضيا ستين سنة، ومات سنة سبع وثمانين وله مءة سنة".
 وقال غيره: "مات سنة تسع وسبعين، وله مءة وعشرون سنة".
 وروي عن شريحرحمه اللهانه كان اذا احرم كانه حية صماء.
 وكان الامير بمصر ابو عبد الله عمرو بن العاص السهمي، ثم صرف عن الصعيد وردت امرته الي عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري. وكان القاضي بمصر قيس بن ابي العاص السهمي، ثم كعب ابن يسار بن ضنة، ثم عثمان بن قيس بن ابي العاص السهمي". 
 وكان حاجبه يرفا مولاه.
 واصحاب الشوري الذين جعل عمر رضي الله غنه الامر بعده شوري فيهم ستة: عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وكان غاءبا، وجعل عبد الله ابنه مشيرا وليس له من الامر شء".
 فصل
 وجدت بخط ابراهيم بن ابي الفرج قال: وجدت بخط ابن حجر الشافعي قال: وجدت بخط صاحبنا المحدث الحافظ صلاح الدين خليل ابن محمد الافقهسي في ثبت مسموعا به، ولم يذكر من اين نقله: قدامة ابن مقدام بن نصر بن فتح بن حديثه بن محمد بن يعقوب بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر الخطاب. 
 قلت: وكان لقدامة، احمد ومحمد، ولاحمد عبد الله موفق الدين، ومحمد الشيخ ابي عمر، ومحمد بن قدامة من ولده يوسف، ومن يوسف عبد الهادي، ومن ولد عبد الهادي: عبد الحميد، ومن ولد عبد الحميد: عبد الهادي.
 وقد حصلت لنا بحمد الله اتصال بالفروع الثلاثة لمحمد بن قدامة من جهة الرجال، فان والدي حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد، وبالشيخ ابي عمر من جهة الاناث فان ام والدي حسن بنت جمال الدين الامام ابن احمد بن العز ابراهيم بن عبد الله بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة.
 وسمعت جدي يذكر: ان له اتصالا بالشيخ موفق الدين من جهة الاناث ولم اقف علي ذلك. / [ / ب] .
 فصل
 روي الامام احمد في المسند عن ابي ميسرة عن عمر بن الخطاب قال: "لما نزل تحريم الخمر، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت الاية التي في البقرة: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير} [البقرة: ] ، فدعي عمر فقرءت عليه، فقال: الله بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت الاية التي في النساء: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] . فكان منادي النبي صلي الله عليه وسلم اذا اقام الصلاة نادي "ان لا يقربن الصلاة سكران"، فدعي عمر 
 فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت الاية التي في الماءدة، فدعي عمر فقرءت عليه فما بلغ: {فهل انتم منتهون} ، [الماءدة: ] ، قال عمر: "انتهينا، انتهينا".
 وعن جابر بن عبد الله عن عمر انه قال: "هششت يوما فقبلت وانا صاءم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارايت لو تمضمضت بماء وانت صاءم؟ "، فقلت: لا، باس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ففيم؟ " .
 وفي الصحيحين والمسند وغيرهما عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب بينا هو قاءم في الخطبة يوم الجمعة، اذ دخل رجل من المهاجرين الاولين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فنادي عمر: اية ساعة هذه؟ قال: "اني شغلت فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين، فلم ازد ان توضات"، فقال: "والضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل".
 وفي الصحيح عن الساءب بن يزيد: كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جل س 
 الامام علي المنبر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر".
 وعن ابن عباس قال: "شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة".
 وعن انس بن مالك: ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استقسي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، قال: فيسقون".
 وعن ربيعة بن عبد الله بن الهدير، عما حضر ربيعة بن عمر ابن الخطاب قرا يوم الجمعة علي المنبر بسورة النحل حتي جاءت السجدة نزل فسجد وسجد الناس، حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها حتي اذا جاءت السجدة قال: "ايها الناس انما نمر بالسجدة، فمن سجد فقد اصاب ومن لم يسجد فلا اثم عليه". ولم يسجد عمر رضي الله غنه".
 زاد نافع عن ابن عمر: "ان الله سبحانه لم يفرض علينا السجود الا ان نشاء".
 وعن مورق قال: "قلت لابن عمر: تصلي الضحي؟، قال: "لا". 
 قلت: "فعمر؟ ". قال: "لا". قلت: "فابو بكر؟ "، قال: "لا". قلت: "فالنبي صلي الله عليه وسلم؟ "، قال: "لا اخا له". / [ / ا] .
 وفي مسند الامام احمد عن رجل من قريش يقال له: ماجدة قال: "عارمت غلاما فعض اذني فقطع منها، او عضضت اذنه فقطعت منها، فلما قدم علينا ابو بكر رضي الله غنه حاجا رفعنا اليه، فقال: "انطلق بهما الي عمر بن الخطاب، فان كان الجارح بلغ ان يقتص منه فليقتص. قال: فلما انتهي بنا الي عمر نظر الينا فقال: "نعم قد بلغ هذا ان يقتص منه، ادعوا لي حجاما". فلما ذكر الحجام، قال: "اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قد اعطيت خالتي غلاما وانا ارجو ان يبارك الله لها فيه، وقد نهيتها ان تجعله حجاما، او قصابا، او صاءغا" .
 وعن ربيعة بن دراج: ان علي بن ابي طالب سبح بعد العصر ركعتين في طريق مكة، فراه عمر فتغيظ عليه، ثم قال: "اما والله لقد علمت ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم نهي عنها".
 وعن عاصم بن عمرو البجلي عن رجل من القوم الذين سالوا عمر بن الخطاب قالوا: "انما اتيناك نسالك عن ثلاث: عن صلاة الرجل في بيته تطوعا، وعن الغسل من الجنابة، وعن الرجل ما يصلح له من امراته اذا كانت حاءضا؟
 فقال: "اسحار انتم؟!، لقد سالتموني عن شء ما سالني عنه احد منذ سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم". فقال: "صلاة الرجل في بيته تطوعا نور فمن شاء نور بيته، وقال في الغسل من الجنابة: يغسل فرجه ثم يتوضا ثم يفيض علي راسه ثلاثا، وقال في الحاءض: له ما فوق الازار" .
 وعن الاشعث بن قيس قال: "ضفت عمر رضي الله غنه فتناول امراته فضربها، وقال: "يا اشعث احفظ عني ثلاثا حفظتهن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسال الرجل فيم ضرب امراته، ولا تنم الا علي وتر، ونسيت الثالثة". 
 وعن حمرة بن عبد كلال قال: "سار عمر الي الشام بعد مسيره الاول كان اليها وحتي اذا شارفها بلغه ومن معه ان الطاعون فاش فيها، فقال له اصحابه: "ارجع ولا تقحم عليه، فلو نزلتها وهو بها لم نر لك الشخوص عنها". فانصرف راجعا الي المدينة، فعرس من ليلته وانا اقرب القوم منه، فلما انبعث انبعثت معه في اثره فسمعته يقول: "ردوني عن الشام بعد ان شافرت عليه لان الطاعون فيه، الا وما منصرفي عنه بمءخر في اجلي وما كان قدوميه بمعجلي عن اجلي، الا ولو قدمت المدينة ففرغت من حاجات لا بد لي منها، لقد سرت حتي ادخل الشام ثم انزل حمص، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليبعثن الله منها يوم القيامة سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب عليهم، مبعثهم فيما بين الزيتون وحاءطها في البرث الاحمر منها ".
 وعن عثمان: ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم / [ / ب] حزنوا عليه حتي كاد بعضهم يوسوس، قال عثمان: وكنت منهم، فبينا انا جالس في ظل اطم من الاطام، مر علي عمر  رحمة الله عليه  فسلم علي، فلم اشعر انه مر ولا سلم ، فانطلق عمر حتي دخل علي ابي بكر  رحمة الله عليه  فقال له: "ما يعجبك اني مررت علي عثمان فسلمت عليه فلم يرد علي السلام؟ "، واقبل هو وابو بكر في ولاية ابي بكر  رضي الله عنهما  جميعا حتي سلما جميعا ثم قال ابو بكر: "جاءني اخوك عمر فذكر انه مر عليك فسلم فلم ترد عليه السلام، فما الذي حملك علي ذلك؟ "، قال: قلت: ما فعلت. فقال عمر: "بلي والله لقد فعلت، ولكنها عبيتكم يا بني امية". قال: قلت: والله ما شعرت انك مررت ولا سلمت. قال ابو بكر: "صدق عثمان. وقد شغلك عن ذلك امر". فقلت: اجل. قال: "ما هو؟ ". فقال عثمان: توفي الله عزوجل نبيه صلي الله عليه وسلم قبل ان نساله عن نجاة هذا الامر، قال: ابو بكر: "قد سالته عن ذلك". قال: فقمت اليه فقلت له: بابي انت وامي انت احق بها، قال ابو بكر: قلت: "يا رسول الله، ما نجاة هذا الامر؟ "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قبل مني الكلمة التي عرضت علي عمي فردها علي فهي له نجاة" .
 وعن ابن عمر قال: "راي عمر علي رجل حلة من استبرق، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله اشتر هذه فالبسها لوفد الناس اذا قدموا عليك". قال: "انما يلبس الحرير من لا خلاق له"، فمضي من ذلك ما مضي، ثم ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم بعث اليه بحلة، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "بعثت الي بهذه، وقد قلت في مثلها او قال في حلة عطارد ما قلت؟ ". قال: "انما بعثت اليك لتصيب بها مالا" .
 وفي رواية: "لتبعها او لتلبسها"، فكساها عمر اخا له بمكة قبل ان يسلم".
 وعن صفية بنت ابي عبيد، قالت: "زلزلت الا رض علي عهد عمر حتي اصطفقت السرر، وابن عمر يصلي فلم يدر بها، ولم يوافق احدا يصلي فدري بها، فخطب عمر الناس فقال: احدثتم لقد اعجلتم، قال: ولا اعلمه الا قال: لءن عادت لاخرجن من بين ظهرانيكم". خرجه البيهقي وخرجه حرب الكرماني من رواية ايوب عن نافع مختصرا".
 وذكر السرمري بسند في المجلس الذي وضعه في الجرد عن جابر ابن عبد الله 
 قال: "قل الجراد في سنة من سني عمر بن الخطاب رضي الله غنه فلم يخبر عنه بشء فاغتم لذلك فارسل راكبا الي اليمن، وراكبا الي الشام، وراكبا الي العراق، يسالون هل راوا من الجراد شيءا او لا؟ فاتاه الراكب الذي دخل اليمن بقفعة من الجراد فافلقاه بين يديه، فلما راه كبر ثلاثا، ثم قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خلق الف امة، منها ست مءة في البحر، واربع مءة في البر واول شء يهلك من هذه الامم الجراد، فاذا هلكت تتابعت مثل النظام اذ انقطع سلكه" .
 وعن ابن عمر: ان عمر سءل عن الجراد فقال: "ليت ان عندنا منه قفعة او قفعتان ناكله".
 وعن / [ / ا] عثمان بن عبد الله الانصاري قال: "سالت انس بن مالك عن الجراد، فقال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، ومع عمر بن الخطاب قفعة فيها جراد، قد احقبها يده وراءه ياخذ منها فيناولنا وياكل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر، قال انس: "فرجعنا الي المدينة فكنا نءتي به فنشتريه، ونكثر ونجففه فوق الاجاجير، فناكل 
 منه زمانا".
 الفقعة: شء شبيه بالزنبيل، يعمل من الخوص ليس بالكبير.
 وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن هشام قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب، يعني: المصافحة".
 وعن عبد الله بن عمر قال: "لما فتح هذان المصران، اتوا عمر فقالوا: "يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا، وهو جوز عن طريقنا، وانا ان اردنا قرنا شق علينا"، قال: "انظروا حذوها من طريقكم، فحد لهم ذات عرق".
 وعن ابي موسي قال: "بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي قومي باليمن، فجءت وهو بالبطحاء، فقال: "بما اهللت؟ "، قلت: اهللت كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "هل معك من هدي؟ "، قلت: لا. فامرني فطفت بالبيت وبالصفا والمروة، 
 ثم امرني فاحللت، فاتيت امراة من قومي، فمشطتني، او غسلت راسي.
 فقدم عمر فقال: "ان ناخذ بكتاب الله فانه يامرنا بالتمام قال: {واتموا الحج والعمرة لله} ، [البقرة: ] ، وان ناخذ بسنة النبي صلي الله عليه وسلم فانه لم يحل حتي نحر الهدي".
 وفي صحيح البخاري: ان عمر صلي ركعتي الطواف خارجا من الحرم.
 وفيه: ان عمر طاف بعد صلاة الصبح فركب حتي صلي الركعتين بذي طوي.
 وعن عبيد بن عمير: ان ابا موسي الاشعري، استاذن علي امير المءمنين عمر بن الخطاب فلم يءذن له، وكانه كان مشغولا فرجع ابو موسي ففزع او قال: ففرغ عمر، فقال: "الم اسمع صوت عبد الله بن قيس؟ اءذنوا له". قيل: "قد رجع". فدعاه، فقال: "كنا نءمر بذلك". فقال: "تاتيني علي ذلك بالبينة"، فانطلق الي مجلس الانصار فسالهم، فقالوا: "لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا، ابو سعيد الخدري". فذهب بابي سعيد الخدري، فقال 
 عمر: "اخفي هذا علي من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ "، الهاني الصفق بالاسواق. يعني: الخروج الي التجارة".
 وعن ابن عمر قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فكنت علي بكر صعب لعمر، فكان يغلبني فيتقدم امام القوم، فيزجره عمر ويرده، فقال النبي لعمر: "بعنيه". قال: "هو لك يا رسول الله". قال: "بعنيه"، فباعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هو لك يا عبد الله بن عمر تصنع به ما شءت" . / [ / ب] .
 وعن ابن شهاب عن مالك بن اوس اخبره انه التمس صرفا بمءة دينار فدعاني طلحة بن عبد الله فتراوضنا حتي اصطرف مني فاخذ الذهب يقلبها في يده ثم قال: "حتي ياتي خازني من الغابة". وعمر يسمع ذلك، فقال: "والله لا تفارقه حتي تاخذ منه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء" .
 وعن عبد الله بن ابي المجالد قال: "اختلف عبد الله بن شداد بن 
 الهاد وابو بردة في السلف، فبعثوني الي ابن اوفي فسالته فقال: "انا كنا نسلف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر في الحنطة والشعير والزبيب والتمر، وسالت ابن ابزي فقال مثل ذلك".
 وفي الصحيح عن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي عن ابيه ان عمر بعثه مصدقا، فوقع رجل علي جارية امراته، فاخذ حمزة من الرجل كفلاء حتي قدم علي عمر، وكان عمر قد جلده مءة [جلدة] ، فصدقهم وعذرهم بالجهالة".
 وفيه ان عمر وابن عمر وكلا في الصرف.
 وفيه: ان عمر عامل الناس علي ان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر، 
 وان جاءوا بالبذر فلهم كذا وكذا".
 وعن انس: انه حلبت لرسول الله شاة داجن وهو في دار انس بن مالك، وشيب لبنها بماء من البءر التي في دار انس بن مالك، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم القدح فشرب منه، حتي اذا نزع القدح من فيه، وعلي يساره ابو بكر وعمر وعن يمينه اعرابي، فقال عمر وخاف ان يعطيه الاعرابي اعط ابا بكر يا رسول الله عندك، فاعطاه الاعرابي الذي علي يمينه ثم قال: "الايمن فالايمن" .
 وعن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه الا ان يشترطه المبتاع" .
 وعن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر في العبد.
 وعن جابر بن عبد الله: ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، فاستنظره فابي ان ينظره، فكلم جابر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع له اليه، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له فابي، 
 فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل فمشي فيها ثم قال لجابر: "جد له، فاوف له الذي له". فجده بعدما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوفاه ثلاثين وسقا، وفضلت / [ / ا] له سبعة عشر وسقا، فجاء جابر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي كان، فوجده يصلي العصر، فلما انصرف اخبره بالفضل، فقال: "اخبر بذلك ابن الخطاب"، فذهب جابر الي عمر فاخبره فقال له عمر: "لقد علمت حين مشي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليباركن فيها".
 وفي رواي ة: ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس فاخبرته بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: "اسمع  وهو جالس  يا عمر". فقال عمر: "الا يكون؟ قد علمنا انك رسول الله، والله انك لرسول الله"
 وفي رواية قال: "اذا جددته فوضعته في المربد اذني ". فلما جددته ووضعته في المربد اذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه ومعه ابو بكر وعمر فجلس عليه فدعا بالبركة، ثم قال: "ادع غرماءك فاوفهم"، فما تركت احدا له علي ابي دين الا قضيته، وفضل ثلاثة عشر وسقا، سبعة عجوة وستة لون، او ستة عجوة وسبعة لون، فوافيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فذكرت ذلك له فضحك، فقال: "اءت ابا بكر وعمر فاخبرهما"، فقالا: "لقد علمنا اذا صنع رسول الله ما صنع ان سيكون ذلك". 
 وفي الصحيح: ان عمر اخرج اخت ابي بكر حين ناحت،  يعني: من البيت .
 وفيه: ان نافع بن الحارث اشتري دارا للسجن بمكة، من صفوان ابن امية، علي ان رضي عمر فالبيع بيعه، وان لم يرض عمر فلصفوان اربع مءة دينار.
 وفيه: ان رجلا ساوم شيءا فغمزهاخر فراي عمر ان له شركه.
 وفيه عن موسي بن انس: ان سيرين سال انسا المكاتبة، وكان كثير المال فابي فانطلق الي عمر، فقال كاتبه فابي، فضربه بالدرة ويتلو عمر: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] ، فكاتبه. 
 وعن ابي الاسود قال: "اتيت المدينة، وقد وقع بها مرض، وهم يموتون موتا ذريعا، فجلست الي عمر رضي الله غنه فمرت جنازة فاثني خيرا، فقال عمر: "وجبت"، ثم مر باخري فاثني خيرا، فقال: "وجبت"، ثم مر بالثالثة فاثني شرا، فقال: "وجبت"، فقلت: وما "وجبت"، يا امير المءمينين؟ قال: قلت كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة". قلنا: وثلاثة قال: "وثلاثة"، قلت: او قال: قلنا: واثنان، قال: "واثنان". ثم لم نساله عن الواحد".
 وروي ابو العبا س الطوسي عن انس بن مالك: انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه سلم عليه رجل فرد عليه السلام، ثم قال له عمر: "كيف انت؟ "، فقال: "احمد الله"، فقال عمر: "ذاك الذي اردت".
 وفي "مسند الروياني" عن عبد الله بن بريدة عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعاهد الانصار، وياتيهم ويسال عنهم، فبلغه عن امراة منهم مات ابنها فجزعت عليه جزعا شديدا، فاتاها يعزيها فامرها بتقوي الله والصبر، فقالت: "يا رسول الله، اني امراة رقوب، لا الد، ولم يكن لي غيره". قال: / [ / ب] "الرقوب: التي يبقي ولدها ثم قال: "ما اعلم امرء مسلما ولا 
 مسلمة يموت بينهما ثلاثة اولاد الا ادخلهما الله بهن الجنة"، قال عمر بن الخطاب: "واثنان"، قال: "واثنان" .
 وفيه عن ابن عباس قال "جاء رجل الي عمر يساله فجعل ينظر الي راسه مرة والي رجليه مرة، هل يري عليه من البءس شيءا، فقال له عمر: "كم مالك؟ "، قال: "اربعون من الابل"، قال ابن عباس فقلت: "صدق الله ورسوله: "لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي الثالث، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب" . فقال عمر: "ما هذا؟ "، فقلت: هكذا اقرانيها ابي بن كعب، فقال عمر: "قم بنا اليه"، فقام اليه، فقال: "ما يقول هذا؟ "، فقال ابي: "هكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم"، فقال عمر: "نكتبها او نثبتها؟ "، قال: "نعم. فاكتبها او اثبتها".
 وفيه عن سلمة بن عمرو بن الاكوع قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر الصديق برايته الي بعض حصون خيبر، فقاتل فرجع ولم يكن فتح، 
 وقد جهد، ثم بعث الغد عمر بن الخطاب فقاتل، ثم رجع ولم يكن فتح، وقد جهد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله علي يده، ليس بفرار". قال سلمة: فدعا رسول الله عليا رضي الله غنه وهو ارمد فتفل في عينيه، ثم قال: "خذ هذه الراية فامض بها حتي يفتح الله عليك"، قال يقول سلمة: فخرج والله بها يهرول هرولة وانا لخلفه نبتع اثره حتي ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن، فاطلع اليه يهودي من راس الحصن، قال: "من انت؟ "، قال: "انا علي بن ابي طالب"، قال: فقال اليهودي: "غلبتم وما انزل الله علي موسي عليه السلام". او كما قال، قال: فما رجع حتي فتح الله علي يديه رضي الله غنه".
 وفيه عن الوليد: ان رجلا من بني سليم كبير السن كان ممنادرك ابا ذر بالربذة بيناهو قاعد يوما في ذلك المجلس، وابو ذر في المجلس، اذ ذكر 
 عثمان بن عفان، فقال السلمي: "فانا اظن في نفس ابي ذر علي عثمان معتبه لانزاله اياه بالربذة، فلما ذكر له عثمان عرض له بعض اهل العلم بذلك، وهو يظن ان في نفسه عليه معتبة، فلما ذكره قال: "لا تقل / [ / ا] في عثمان الا خيرا فاني اشهد لقد رايت منه نظرا وشهدت منه مشهدا لا انساه حتي اموت، كنت رجلا التمس خلوات النبي صلي الله عليه وسلم لاسمع منه او لاخذ منه، قال: فهجرت يوما من الايام، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج من بيته، فسالت عنه الخادم فاخبرني انه في بيت، فاتيته فهو جالس ليس عند احد من الناس، وكان حينءذ اري انه في وحي، فسلمت عليه فرد السلام، وقال لي: "ما جاء بك؟ "، فقلت: الله ورسوله. فامرني ان اجلس فجلست الي جنبه لاساله عن شء ولا يذكره لي فمكثت غير كبير ثم جاء ابو بكر مسرعا فسلم عليه فرد عليه السلام، قال: "ما جاء بك؟ "، قال: "جاء بي الله ورسوله"، فاشار اليه ان اجلس، الي ربوة مقابل النبي صلي الله عليه وسلم الطريق بينه وبينها حتي اذا استوي جالسا اشار بيده فجلس الي جنبي عن يميني، ثم جاء عمر ففعل مثل ذلك، وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، وجلس الي جنب ابي بكر علي تلك الربوة، ثم جاء عثمان فسلم فرد السلام، وقال: "ما جاء بك؟ "، قال: "جاء بي الله ورسوله"، فاشار بيده وقعد الي الربوة، ثم اشار بيده فجلس الي جنب عمر، فتكلم النبي صلي الله عليه وسلم بكلمة ولم افقه اولها غير انه قال: "قليل ما تبقين". ثم قبض علي حصيات سبع او تسع او قريبا من ذلك، فسبحن في يده"، 
 حتي سمع لها حنين كحنين النحل في كف النبي صلي الله عليه وسلم ثم ناولهن ابا بكر وجاوزني فسبحن في كف ابي بكر كما سبحن في كف النبي صلي الله عليه وسلم ثم اخذهن منه فوضعهن الي الارض فخرسن، ثم ناولهن عمر فسبحن في كفه كما سبحن في كف ابي بكر ثم اخذهن فوضعهن بالارض فخرسن".
 وفيه عن ابي واءل: ان عمر بن الخطاب بعث بشر بن عاصم علي الصدقات، فتخلف فخرج عمر رضي الله غنه بالمكيال والميزان ومعه درته، فلقي بشر بن عاصم فقال: "يا بشر ما تري لنا عليك حق سمع ولا طاعة؟ "، قال: "بلي يا امير المءمنين"، قال: "ما يمنعك ان تخرج الي سمعنا وطاعتنا؟ "، قال: "وكيف وهم يزعمون انا نظلمهم؟ "، قال: "ولم؟ "، قال: نحسب السخلة ولا ناخذها منه"، قال: "نعم. فاحسبها وان جاء بها الراعي يحملها علي كفه، واعلمهم انا نترك لهم الربا 
 والماخض، والاكولة، وفحل الغنم". قال: "يا عمر، وما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث: "من ولي للمسلمين سلطانا اوقف يوم القيامة فان كان محسنا نجا"، قال: فانصرف عنه عمر كءيبا حزينا، فلقيه ابو ذر، فقال: "يا عمر، اراك كءيبا حزينا؟ "، وقال: "وما يمنعني وقد سمعت بشر بن عاصم يحدث بكذا وكذا، عن النبي صلي الله عليه وسلم". قال ابو ذر: "او ما سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم؟ "، قال: "لا". قال: "اشهد / [ / ب] لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "ما من وال يلي المسلمين سلطانا الا وقف يوم القيامة فان كان محسنا نجا"، فاي الحديثين اوجع قلبك يا عمر؟ "، قال: "كلا [هما]  قد احربني، فمن ياخذها بما فيها؟ "، قال: "من سلت الله انفه والصق خده بالارض اما انا لا نعلم الا خيرا وعسي ان وليته من لا يقوم بما فيها لا تنجو من اثمها".
 وفي احاديث الرافقي عن عبد الله قال: "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فلم يرفعوا ايديهم الا عند افتتاح الصلاة". 
 وعن الاسود عن عمر: انه رفع يديه في اول تكبيره ثم لم يعد.
 وعن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يستفتحون القراءة ب: {الحمد لله رب العالمين} .
 وفي رواية: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم يجهروا ب: {بسم الله الرحمن الرحيم} .
 وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يخفون {بسم الله الرحمن الرحيم} .
 وفي رواية: قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان فكلهم لا يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} .
 وفي رواية: خلف النبي صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر خلف عمر خلف عثمان خلف علي فلم اسمع احدا منهم يجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم} . 
 وفي رواية: وكلهم قراها: {مالك يوم الدين} .
 وروي عن ابي واءل: ان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب كانا لا يجهران ب: {بسم الله الرحمن الرحيم} .
 وعن ابن عبد الله بن مغفل قال: "كان ابي اذا سمع رجلا يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} قال: "صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وعمر فلم اسمع احدا منهم يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} .
 وروي عن ابي هريرة قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "دية المسلم واليهودي والنصراني سواء"، وكان علي عهد ابي بكر كذلك، وكان علي عهد عمر كذلك، فلما صار الامر الي معاوية صيره الي النصف من دية المسلم".
 قال الوليد عن الاوزاعي: "فلما استخلف عمر بن عبد العزيز رد الامر 
 الي القضاء الاول".
 وفي احاديث احمد بن ملاك القطيعي عن زهرة بن معبد عن جده قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب فقال: "والله لانت يا رسول الله احب الي من كل نفس الا نفسي". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه ". قال عمر رضي الله غنه: فانت الان والله احب الي من نفسي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فالان يا عمر" . / [ / ا] .
 وفي (مسند الروياني) وغيره ع ن عمران بن حصين؛ "ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: "انها زنت وهي حبلي"، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وليها وقال: "احسن اليها، فاذا وضعت فجء بها"، فلما وضعت جاء بها فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم امرهم فصلوا عليها، ثم دفنوها، فقال عمر بن الخطاب: "يا نبي الله تصلي عليها وقد زنت؟ "، فقال: "لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم وهل وجدت [توبة 
 افضل]  من ان جادت بنفسها لله؟ " .
 وفي الصحيح عن عبد الله بن هشام قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب، فقال له عمر: "يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا نفسي". فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا، والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك". فقال له عمر: "فانه الان، والله لانت احب الي من نفسي"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الان يا عمر" .
 وفي اخبار عمر بن عبد العزيز للاجري عن مجاهد قال: "المهادي سبعة مضي خمسة وبقي اثنان". قال: خارجة: "ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن العزيز".
 وقال سفيان الثوري: "الخلفاء خمسة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز".
 وفي الصحيحين عن محمد بن المنكدر قال: "رايت جابر بن عبد الله 
 يحلف بالله ان ابن صياد الدجال فقلت: تحلف بالله؟ قال: "اني سمعت عمر رضي الله غنه يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم".
 وفي (فضاءل الصحابة) لابراهيم بن عبد الرحمن المقدسي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مكتوب علي العرش: لا اله الا الله، محمد رسول الله ابو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين، يقتل مظلوما".
 وفي جزء ابن الغوري عن ابن عباس: "ما في الجنة شجرة الا مكتوب علي ورقها لا اله الا الله، محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين". 
 وفي (فضاءل الصحابة) لابي خيثمة قال: امر المغيرة بن شعبة صعصعة بن صوحان ان يخطب الناس قال: "فتكلم فحمد الله واثني عليه، فقال: "ان الله عزوجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم حين درست الاثار، وتهدمت الجواد، فبلغ ما ارسل به، قال: فذكر حين قبضه الله عزوجل واستخلف ابو بكر فاقام المصحف وورث الكلالة، وكان قويا في امر الله عزوجل / [/ب] ثم قبض ابو بكر  رحمه الله  يعني فولي عمر فمصر الامصار، وفرض العطاء فكان قويا في امر الله ثم قبض عمر، واجتمع الناس علي عثمان فكانت خلافته فزرا وقبله مدرا رحمه الله. قال المغيرة: "انظروا ما يقول"، قال: "انت امرتني ان اخطب فخطبت، وامرتني ان اجلس فجلست".
 وفي حديث ابي الحارث الليث بن سعد عن عراك ان رجلا انطلق 
 الي البحرين، فقالت له امراته: "انطلق بوليدتي هذه فبعها"، فاشهد علي قولها نفرا من المسلمين، فلما قدم البحرين وقفها في السوق حتي اذا انتهي ثمنها اشهد نفرا من المسلمين اني قد اخذتها لنفسي بهذا الثمن، وان الرجل لما قدم الي اهله، وعلمت انه قد اشتراها اتت عمر رضي الله غنه فقالت: "ان زوجي قد وقع علي وليدتي"، قال: "والله لءن كنت صدقت لارجمنه". فاقام البينة انها امراته ببيعها واقام البينة انه وقفها في السوق حتي انتهي ثمنها ثم ابتاعها، فجلدها الحد".
 وفي مجلس ابي مخلد العطار عن جابر بن عبد الله قال: "رايت نبي الله صلي الله عليه وسلم اكل طعاما مما مست النار ثم صلي ولم يتوضا، ثم رايت ابا بكر بعد النبي صلي الله عليه وسلم اكل طعاما مما مست النار ثم صلي ولم يتوضا، ورايت عمر بن الخطاب من بعد ابي بكر  يعني: اكل طعاما مما مست النار، ثم صلي ولم يتوضا".
 وفي (الاربعين) لصلاح الدين ابي بكر احمد بن المقرب عن ابن عباس 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة ونظر الي عمر بن الخطاب رضي الله غنه فتبسم فقال: "يا عمر هل تدري لم تبسمت اليك؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال: "ان ربك عزوجل باهي باصحابي عشية عرفة وباهي بك خاصة" .
 وفي مسند الامام احمد عن عبد الله بن رباح عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر، فقام رجل يصلي فراه عمر فقال له: "اجلس فانما اهلك اهل الكتاب انه لم يكن لصلاتهم فصل". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احسن ابن الخطاب" .
 وفي الصحيح: ان عمر امر رجلا ضرب/ [/ا] الحد غاءبا عنه.
 وقال ابن شهاب: "اخبرني عروة بن الزبير: ان عمر غرب  يعني: في الحد  ثم لم تزل تلك السنة". 
 وقال البخاري: "لم يعاقب عمر صاحب الظبي".
 وذلك ان رجلا قتل ظبيا وهو محرم فاستفتي عمر، فاوجب عليه شاة ولم يعاقبه بشء واسم الرجل: قبيصة بن جابر.
 وفي (الاخوة والاخوات) ، لابن السني عن عثمان بن مظعون قال: "كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر به عمر بن الخطاب فقال: "هذا غلق الفتنة"، واشار اليه بيده، وقال: "لا يزال بينكم وبين الفتنة بابا شديدا مغلقا ما دام هذا بين اظهركم" .
 وفي (الاخوة) ، لابن السني عن الصعب بن جثامة: انه كان تزوج امراة اخيه محلم بن جثامة بعد اخيه ولها منه غلام فتوفي ابن اخيه في زمن عمر بن الخطاب فاعتزل الصعب امراته قال: فذكر لعمر بن الخطاب قال، فقال له عمر: "ما حملك علي اعتزالك امراتك مذ توفي ابنها؟ "، قال: "كرهت ان ادخل في رحمها من لا حق له في الميراث". قال له عمر: "انت الرجل يهدي للرشد، وتوفق له"، ثم كتب بذلك الي الاجناد من كان تحته امراة ولها 
 ولد من غيره ثم توفي ولدها فلا يقربنها حتي يستبرء رحمها".
 وفي (جزء ابي الجهم)  عن ابن عباس قال: "خطبنا عمر بن الخطاب فقال: "ان اخوف ما اخاف عليكم تغير الزمان، وزيغة عالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون يضلون الناس بغير علم".
 وفي (صحيح البخاري) عن صفية بنت ابي عبيد: ان عبدا من رقيق الامارة وقع علي وليدة من الخمس، فاستكرهها حتي افتضها، فجلده عمر الحد ونفاه، ولم يجلد الوليدة من اجل انه استكرهها.
 وفي (مسند الروياني) عن عامر الشعبي قال: "كان رجلان من الانصار اخوان في دار، فغزا احدهما في جيش من جيوش المسلمين وبقي الاخر، قال: فاتت الشاهد امراته، فقالت: "هل لك في امراة اخيك عندها رجل". فلم تزل به حتي رقته علي سلم فاطلع فراي رجلا متكءا تنتف له دجاجة وهو يقول:
 واشعث غره الاسلام مني ... خلوت بعرسه ليل التمام
 ابيت علي تراءبها ويمسي ... علي ادماء مشرفة الحزام 
 كان مجامع الربلات منها ... ثمام قد جمعن الي ثمام
 قال: فنزل اليه فقتله قال: فقام عمر خطيبا حين اصبح فقال: "انشد الله رجلا كان عنده / [ / ب] من هذا القتيل علم لما قام"، قال: فقام الرجل فقال: "يا امير المءمنين، عندي منه علم". قال: فقص عليه القصة، فقال عمر: "ابعده الله".
 وفيه عن صفية بنت بحرة: ان خداش استوهب من رسول الله صلي الله عليه وسلم صحفة قالت: فكان عمر بن الخطاب اذا جاءنا سالنا فاخرجناها له، وملاناها من ماء زمزم، فشرب منها وغسل وجهه، فعدا علينا سارق فسرقنا وسرقها فيما سرق، فجاءنا عمر فسالنا عنها فاخبرناه انها سرقت فضرب باحدي يديه علي الاخري وقال: "لله ابوه سرق صحفة رسول الله صلي الله عليه وسلم. "قال: فسمعته ما سبه ولا لعنه حتي انصرف".
 وفي (معجم ابي يعلي الموصلي)  وغيره عن محمد بن كعب القرظي 
 قال : "بينما عمر بن الخطاب رضي الله غنه ذات يوم جالس اذ مر به رجل، فقيل: "يا امير المءمنين اتعرف هذا المار؟ "، قال: "ومن هذا؟ "، قالوا: "هذا سواد بن قارب الذي اتاه رءيه بظهور النبي صلي الله عليه وسلم قال: فارسل اليه عمر رضي الله غنه فقال له: "انت سواد بن قارب؟ "، قال: "نعم". قال: "انت الذي اتاك رءيك بظهور النبي صلي الله عليه وسلم؟ "، قال: "نعم"، قال: "فانت علي ما كنت عليه من كهانتك؟ "، قال: فغضب، وقال: "ما استقبلني بهذا احد منذ اسلمت يا امير المءمنين". قال عمر: "يا سبحان الله، ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك، فاخبرني باتيانك رءيك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم". قال: "نعم. يا امير المءمنين، بينا انا ذات ليلة بين الناءم واليقظان اذ اتاني رءي فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول الله من لءي بن غالب يدعو الي الله عزوجل والي عبادته، ثم انشا يقول:
 عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس باقتابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما صادق الجن ككذابها
 فارحل الصفوة من هاشم ... ليس قدامها كاذنابها
 قال: قلت: دعني انام، فاني امسيت ناعسا، فلما كانت الليلة الثانية اتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل ان 
 كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله عزوجل والي عبادته ثم انشا يقول:
 عجبت للجن وتخبارها ... وشدها العيس باكوراها / [/ا]
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمن الجن ككفارها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... بين روابيها واحجارها
 يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل ان كنت تعقل، فانه قد بعث رسول الله من لءي بن غالب يدعو الي الله عزوجل والي عبادته ثم انشا يقول:
 عجبت للجن وتجساسها ... وشدها العيس باحلاسها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما خير الجن كانجاسها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك الي راسها
 فقمت فقلت: قد امتحن الله قلبي، فرحلت ناقتي، ثم اتيت المدينة فاذا رسول الله واصحابه حوله فدنوت فقلت: اسمع مقالتي يا رسول الله، قال: هات فانشات اقول:
 اتاني نجيبي بين هدء ورقدة ... ولم يك فيما قد بلوت بكاذب
 ثلاث ليال قوله كل ليلة ... اتاك رسول من لءي بن غالب
 فشمرت عن ذيلي الازار ووسطت ... بي الذعلب الوجناء بين السباسب 
 فاشهد ان الله لا شء غيره ... وانك مامون علي كل غاءب
 وانك ادني المرسلين وسيلة ... الي الله يابن الاكرمين الاطايب
 فمرنا بما ياتيك يا خير من مشي ... وان كان فيما جاء شيب الذواءب
 وكن لي شفيعا يوم لا ذي شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب
 فقال: ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بها فرحا شديدا حتي رءي الفرح في وجوههم، قال: فوثب عمر بن الخطاب فالتزمه وقال: "قد كنت اشتهي ان اسمع هذا الحديث منك، فهل ياتيك رءيك اليوم؟ "، قال: اما منذ قرات القران فلا، ونعم العوض كتاب الله عزوجل من الجن، ثم انشا عمر يقول: "كنا يوما في حي من قريش يقال له ال ذريح وقد ذبحوا عجلا لهم فالجزار يعالجه اذ سمعنا صوتا من جوف العجل ولا نري شيءا: يا ال ذريح، امر نجيح، صاءح يصيح بلسان فصيح، اشهد ان لا اله الا الله". / [ / ب] .
 وفي (الموطا) عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب قال: "ايما وليدة ولدت من سيدها، فانه لا يبعها ولا يهبها، وهو يستمتع منها ما عاش فاذا مات فهي حرة".
 وقال مالك: "انه بلغه ان عمر اتته وليدة قد ضربها سيدها، او اصابها 
 بنار فاعتقها".
 وقال: "انه بلغه ان عمر قال: "اتجروا في اموال اليتامي، لا تاكلها الزكاة".
 وفيه عن سفيان بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب بعثه مصدقا وكان يعد علي الناس بالسخل، فقالوا: "تعد علينا بالسخل، ولا تاخذ منه شيءا؟ فلما قدم علي عمر بن الخطاب ذكر ذلك له، فقال عمر بن الخطاب: "نعم، نعد عليهم بالسخلة يحملها الراعي، ولا ناخذها، ولا ناخذ الاكولة ولا الرباء ولا الماخض، ولا فحل الغنم وناخذ الجذعة والثنية، وذلك عدل بين غذاء المال وخياره".
 وفيه عن زيد بن اسلم عن اخيه: ان عمر بن الخطاب افطر ذات يوم في رمضان في يوم ذي غيم، وراي انه قد امسي وغابت الشمس، فجاءه رجل فقال: "يا امير المءمنين، قد طلعت الشمس". فقال عمر بن الخطاب: "الخطب يسير، وقد اجتهدنا".
 قال مالك بن انس: "يريد بذلك القضاء، ويسارة مءونته وخفته فيما 
 يري. والله اعلم".
 وعن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب قال: "كرم المرء تقواه، ودينه حسبه، ومروءته خلقه، والجراة والجبن غراءز يضعها الله حيث شاء، فالجبان يفر عن ابيه وامه، والجرء يقاتل عما لا يبالي ولا يءوب الي رحله، والقتل حتف من الحتوف، والشهيد من احتسب نفسه علي الله".
 وعن زيد بن اسلم قال: "كتب ابو عبيدة بن الجراح الي عمر يذكر له جموعا من الروم وما يتخوف منهم، فكتب اليه عمر بن الخطاب: اما بعد، فانه مهما ينزل بعبد مءمن من منزل شدة يجعل الله من بعدها فرجا، وانه لن يغلب عسر يسرين، وان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} " [ال عمر: ] .
 وعن اسلم مولي عمر: ان عمر وجد ريح طيب وهو بالشجرة فقال: "ممن ريح هذا الطيب؟ "، فقال معاوية بن ابي سفيان: "مني يا امير المءمنين". فقال عمر: "منك لعمري" فقال معاوية: "ان ام حبيبة طيبتني يا امير المءمنين". فقال عمر: "عزمت عليك لترجعن فلتغسلنه".
 وعن الصلت بن زبيد عن غير واحد من اهله: ان عمر بن الخطاب وجد 
 ريح طيب هو بالشجرة، والي جنبه كثير بن الصلت، فقال عمر: "ممن ريح هذا الطيب؟ "، فقال كثير: "مني لبدت راسي واردت ان احلق". فقال عمر: "اذهب الي شربة فادلك راسك حتي تنقيه ففعل كثير بن الصلت".
 وعن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه: ان عمر بن الخطاب قال: "يا اهل مكة ما شان الناس ياتون شعثا وانتم مدهنون اهلوا اذا رايتم الهلال".
 وعن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب قال: "افصلوا بين حجكم وعمرتكم، فانه اتم لحج احدكم، واتم لعمرته، ان يعتمر في غير اشهر الحج".
 وفي الصحيح: ان عمر لاعن عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفيه: ان عمر قال لعبد الرحمن بن عوف: "لو رايت رجلا علي حد، زنا او سرقة، وانت امير؟ ". فقال: "شهادتك شهادة رجل من المسلمين". قال: "صدقت". / [ / ا] .
 وفي (المختارة للضياء)  عن معاوية بن قرة المزني قال: "اتيت 
 المربد زمان الاقط والسمن، قال: والاعراب تجول بذلك، فاذا انا برجل طامح بصره ينظر الي الناس، فظننته غريبا فدنوت منه، فقال: "امن اهل هذه انت؟ "، قلت: "نعم". قال: "الا احدثك حديثا شهدته من عمر بن الخطاب رضي الله غنه؟ "، قلت: "ومن انت؟ "، قال: "كهمس رجل من بني هلال، او من بني سلول، اني كنت عند عمر بن الخطاب اتته امراته فقالت: "يا امير المءمنين، ان زوجي قد كثر شره، وقل خيره". قال لها عمر: "ومن زوجك؟ "، قالت: "ابو سلمة"، قال: فعرفه عمر رضي الله غنه، فاذا رجل له صحبة، فقال لهاعمر: "ما نعلم من زوجك الا خيرا"، ثم قال لرجل عنده: "ما تقول انت؟ "، فقال: "يا امير المءمنين، لا نعلم الا ذلك". فارسل الي زوجها وامرها فقعدت خلف ظهره، فلم يلبث ان جاء الرجل مع زوجها، فقال له عمر: "اتعرف هذه؟ "، قال: "ومن هذه يا امير المءمنين؟ "، قال: "هذه امراتك"، قال: "وتقول ماذا؟ "، قال: "تزعم انه كثر شرك وقل خيرك"، قال: "بءسما قالت يا امير المءمنين، والله انها لاكثر نساءها كسوة، واكثره رفاهية بيت، ولكن بعلها بكء". فقال: "ما تقولين؟ "، قالت: "صدق". فاخذ 
 الدرة فقام اليها فتناولها وهو يقول: "يا عدوة نفسها افنيت شبابه، واكلت ماله، ثم انشات تشنين عليه ما ليس فيه". فقالت: "يا امير المءمنين، اقلني في هذه المرة، والله لا تراني في هذا المقعد ابدا". فدعا باثواب ثلاثة فقال لها: "اتقي الله واحسني صحبة هذا الشيخ". ثم اقبل عليه فقال: "لا يمنعك ما رايتني صنعت بها ان تحسن صحبتها". قال: "افعل يا امير المءمنين"، قال: "كاني انظر اليها اخذت الاثواب منطلقة، ثم اني سمعت عمر رضي الله غنه يقول: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خير امتي القرن الذي انا فيه، ثم الذين يلونه، ثم الذين يلونه، ثم يجء قوم تسبق شهادته ايمانهم، يشهدون قبل ان يستشهدوا لهم في اسواقهم لغط" ، .
 وفي احاديث ابي عمر الزاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ينادي منادي يوم القيامة من تحت العرش، اين اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فيءتي بابي بكر وعمر وعثمان وعلي  رضي الله عنهم  فيقال لابي بكر: قف علي باب الجنة فادخل من شءت برحمة الله عزوجل واردع من شءت بعلم الله عزوجل، ويقال لعمر بن الخطاب رضي الله غنه: قف علي الميزان فثقل من شءت برحمة الله عزوجل، وخفف من شءت بعلم الله عزوجل، ويكسي 
 عثمان رضي الله غنه [حلتين]  ويقال له: البسهما فاني خلقتهما، او ادخرتهما حين انشات خلق السموات الارض، ويعطي علي رضي الله غنه عصا عوسج من الشجرة التي غرسها الله عزوجل بيده في الجنة، ويقال: "ذد الناس عن الحوض".
 فقال بعض اهل العلم: "لقد واسي الله عزوجل بينهم في الفضل والكرامة".
 وفي احاديث عفان بن مسلم الصفار عن سويد بن غفلة، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله غنه: "عجلوا العشاء قبل [ان]  ينام المريض ويكسل العامل".
 وعن انس بن مالك: ان عمر اتي بسارق فقال: "والله ما سرقت قط قبلها"، فقال: "كذبت ما كان الله ليسلم عبده اول ذنبه". فقطعه رضي الله غنه".
 فصل
 وجدت اظن في "المنثورة" للضياء ثنا محمد ثنا ابو عثمان 
 المازني ثنا الاصمعي عن سلمة بن بلال عن مجالد بن سعيد الشعبي قال: "اصطرع عمر بن الخطاب وخالد بن الوليد وهما غلامان، وكان خالد بن خال عمر، فكسر خالد ساق عمر  رضي الله عنهما  فعولجت وجبرت، وكان ذلك سبب العداوة بينهما".
 وذكر اهل التاريخ: ان خالد بن الوليد لما قتل مالك بن نويرة قدم اخوه الي المدينة ودخل علي عمر بن الخطاب وانشده ما قال فيه [من]  الشعر فقام معه ودخل علي ابي بكر، وقام معه علي خالد، فارسل ابو بكر الي خالد، فقدم وقد غرز اسهما في راسه، فدخل المسجد فراه عمر بن الخطاب فقام، فاخذ الاسهم من راسه وكسرها، وقال: "قتلت رجلا مءمنا وزنيت بامراته، لارجمنك باحجارك، فخاف خالد ان يكون ابو بكر الصديق موافقه علي ذلك فقام ودخل عليه واعتذر اليه فعذره، ثم قام فخرج فاذا عمر فقال: "هلم الي يا ابن ام عمر فعلم ان ابا بكر 
 رضي الله عنه، رضي عنه فقام ثم دخل علي ابي بكر فكلمه في امره، فقال: "هب ان خالدا اجتهد فاخطا، قد اجتهد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم واخطا فوداهم النبي صلي الله عليه وسلم من عنده فوداه ابو بكر.
 ولما عزله عمر من امرة الشام وامر ابا عبيدة كتب عمر الي ابي عبيدة: ان اكذب خالد نفسه فاتركه فيها، فقام فدخل علي اخته واستشارها فقالت: "تعلم ان عمر لا يحبك، ولا يتركك فيها وان اكذبت نفسك".
 ولم ادر تكذيب نفسه عماذا؟ وفحصت عن ذلك فلم اجده. وسالت جماعة من شيوخنا وغيرهم، فما اخبرني احد عنها بعلم.
 فصل
 قويت شدة عمر في الدين وصلبت عزاءمه، فلما حانت الهجرة سلك مسلك القضاء واختال في مشية الاسد، فقال عند خروجه: "ها انا اخرج الي الهجرة فمن اراد لقاءي فليلقني في بطن هذا الوادي".
 لما ولي الخلافة شمر عن ساق جده، وكظم عن هوي نفسه، وحمل في الله فوق طاقته.
 شعر:
 تحدث ولا تجزع بكل عجيبة ... عن البحر او تلك الخلال الزواهر
 ولا عيب في اخلاقه غير انها ... فراءد در ما لها من نظاءر 
 يقر له بالفضل كل منازع ... اذا قيل يوم الفخر هل من مفاخر
 / [ / ا] .
 ما زال الاسلام قرير العين، لما كان مفتوح العين، شمل الكل بره واحسانه، وقلا: "والله لءن بقيت لياتين الراعي بجبل صنعاء حظه من هذا المال، وهو يرعي مكانه". خاف التقصير فجد واصطبر، وقال: "لو مات جدي بالفرات خشيت ان يحاسب به عمر". وكان من شدة التشمير يري فيه عمله القلة، فكان يقول عند موته: "الويل لعمر ان لم يغفر له".
 شعر:
 متيقظ العزمات مذ نهضت به ... عزماته نحو العلي لم يقعد
 ويكاد من نور البصير ان يري ... في يومه فعل العواقب في غد
 صايح الوفد في القوم جهرا: ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر، كان اقدامه في الدجي قاءمة، وعينه ساهرة لا ناءمة وهمته علي الطاعة عازمة، هذه افعل النفوس الحازمة، طالما غسل وجهه بالدموع، واذل نفسه بالخشوع والخضوع، واذاب نفسه ومهجته بالظما والجوع، خاطر بنفسه في المهالك، فاصبحت سالمة {وجوه يومءذ ناعمة} [الغاشية: ] ، يا لها من نفس اذعنت وذلت، والفت السجود فما ملت وتوجهت الي الله وعن غيره تولت، وزالت عنها فترة الهجر وتجلت، فجلت، فادخلت دار الكرامة فحلت غانمة {وجوه يومءذ ناعمة} [الغاشية: ] ، سهرت الليل الي الصباح فصارت من الوجوه الصباح، وقنعت بالخبر الفقار والماء القراح، خافت من الاجتراح الجناح، 
 فصيرها الخوف لمقصوص الجناح، وعلي الحقيقة فكل الارواح من الخوف هاءمة {وجوه يومءذ ناعمة} [الغاشية: ] .
 شعر:
 كل يوم مجد وفخر يشاد ... وطريف من الثنا وتلاد
 وكرام من المساعي جسام ... عجزت عن صعابها الحساد
 همم دونها الكواكب تتلو ... عزمات للنار فيها اتقاد
 كلما قيل قد دجي ليل خطب ... فلراي الفاروق فيه زناد
 مغرم بالمكارم الغر لما ... ضم ابكارها اليه الولاد
 ساهر العين بالعزاءم يقظا ... ن وقد قيد العيون الرقاد
 قد كفته المناقب المدح ... الا مدحا من صفاته يستفاد
 / [ / ب] .
 اتخذ الصدق دابا، فقال: "لا تجد المءمن كذابا".
 وفي (الصمت) لابن ابي الدنيا عن ابي هريرة قال: "كان عمر بن الخطاب يقول في خطبته: "ليس فيما دون الصدق من الحديث خير، من يكذب يفجر، ومن يفجر يهلك". 
 وفي رواية: "فقد افلح من حفظ من ثلاث: الطمع والهوي والغضب".
 وقال سفيان: "بلغنا ان فتي كان يحضر مجلس عمر بن الخطاب، فيستمع فيحسن الاستماع، ثم يقوم من قبل ان يتكلم. قال: ففطن الي ذلك منه عمر، فقال له: "اراك تحضر المجلس فتحسن الاستماع، ثم تقوم من قبل ان تتكلم مع القوم، ولا تدخل في حديثهم فمم ذاك؟ ". قال: فقال له الفتي: "اني والله احب ان احضر فاسمع فاحسن الاستماع، ثم اتنقي واتوقي واصمت لعلي اسلم". قال: يقول عمر: يرحمك الله، واينا يفعل هذا؟ ".
 وفي حديث ابي جعفر محمد البختري الرزاز عن سفيان الثوري قال عمر: "الي كم تزجرون كما تزجر البهاءم، قد اتعبتم الواعظين".
 وفي فواءد ابي القاسم الازجي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم امتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر" . 
 في احاديث ابن شاذان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نعم الرجل ابو بكر، ونعم الرجل عمر" .
 قال بعض اهل التفسير في قوله عزوجل: {محمد رسول الله والذين معه}  ابو بكر – {اشداء علي الكفار}  عمر – {رحماء بينهم} ، عثمان". [الفتح: ] .
 وفي مسند الامام احمد عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه قال: "كان الناس في رمضان اذا صام الرجل فامسي فنام حرم عليه الطعام والشراب والنساء حتي يفطر من الغد، فرجع عمر بن الخطاب من عند النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة وقد سهر عنده فوجد امراته قد نامت، فارادها فقالت: "اني قد نمت"، قال: "ما نمت"، ثم وقع عليها، وصنع كعب بن مالك مثل 
 ذلك فغدا عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فانزل الله عزوجل: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم} [البقرة: ] .
 صابر بنفسه في الاسلام وصبر، فقارب من سبق، وفضل من غبر، فظهر له منشور خبر: "لو كان بعدي نبي لكان عمر". عظمت عليه المنة فاكثر الشكر، وادام الحنة فقال بقول المصطفي: "عمر سراج اهل الجنة". / [ / ا] .
 شعر:
 وقال الحكم بن معبد لنفسه:
 منحتكم يا اهل ودي نصيحتي ... واني بها في العالمين لمشتهر
 واظهرت قول الحق والسنة التي ... عن المصطفي قد صح عندي بها الخبر
 الا ان خير الناس بعد محمد ... عليه السلام بالعشي وبالبكر
 ابو بكر الصديق لله دره ... علي رغم من عادي ومن بعده عمر
 وبعدهما عثمان ثمة بعده ... ابو الحسن المرضي من افضل البشر
 اولءك اعلام الهدي ورءوسه ... وافضل من في الارض يمشي علي العفر
 وحبهم فرض علي كل مسلم ... وحبهم فخر الفخور اذا افتخر 
 وحب الاولي قد هاجرواثم جاهدوا ... ففرض ومن اوي النبي ومن نصر
 واشهد ان الله لا رب غيره ... له الفضل والنعماء والحمد والشكر
 سيبدو لنا يوم القيامة بارزا ... فتبصره جهرا كما تبصر القمر
 وان كلام الله ليس بمحدث ... ومن قال مخلوق فبالله قد كفر
 ادين بقول الهاشمي محمد ... وما بقول الجهم دنت ولا القدر
 ولا الرفض الارجاء ديني وانني ... لبان علي التنزيل ثم علي الاثر
 فديني دين قيم قد عرفته ... ابوح به ان ملحد دينه ستر
 بهذا ارجي من الهي عفوه ... وارجو بهذا الفوز يا رب من سقر
 اجرني يا رحمان انك سيدي ... وجارك في امن وفي اعظم الحبر
 اخره. والحمد له وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. فرغ منه ...  مءلفه يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي، وذلك في شهر رمضان المعظم، من شهور سنة ست وستين وثمان مءة، بصالحية دمشق المحروسة، بمنزله بالسهم الاعلي. والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. / [ / ب] . 
  الخاتمة
 الحمد لله الذي من علينا باتمام هذه الرسالة، وانعم علينا بخدمة كتب اهل السنة والجماعة. وبعد:
 فيسعدني ان اجمل اهم ما توصلت اليه خلال معايشتي لرسالتي هذه في نقاط، هي:
   
 اهمية مبحث فضاءل الصحابة، وانه ينبغي علي كل مسلم ان يكون له نصيب من قراءة بعض هذه الكتب، لما فيها من تنقية القلوب، ومعرفة منزلة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لاسيما في هذا الزمان الذي كثر فيه الطعن بالصحابة.
   
 اهتمام اهل العلم والعلماء بمبحث فضاءل الصحابة ومناقبهم، اذ قد الفوا فيه ووضعوا فيه كتبا مطولة، مع العناية بها اشد العناية.
   
 حرص ابن عبد الهادي علي استيفاء جميع فضاءل عمر في هذا الكتاب.
   
 رسوخ قدم ابن عبد الهادي وتضلعه في كثير من العلوم، مع تميزه في علم الحديث والفقه والتاريخ.
   
 اثبتت الدراسة ان ابن عبد الهادي يعتنق مذهب اهل السنة والجماعة في الامور العقدية.
   
 غزارة نتاج ابن عبد الهادي في التاليف حيث كانت مءلفاته تربو علي خمس مءة مصنف.
   
 ان عناوين الابواب داخل الرسالة قد بلغت مءة باب، وهذا العدد يدل علي وفرة وتنوع المادة العلمية التي ضمنها ابن عبد الهادي في كتابه.
   
 لم يكن المءلف قد التزم فيما يورده من الاحاديث والاثار الصحة،
 
 ولذا كان في الكتاب جملة وافرة من الاحاديث الضعيفة، بل والشديدة الضعف، وهذه وتلك قد اجتهدنا في دراستها دراسة حديثية.
   
 اهتمام المءلف بانتقاء الاخبار، وعدم الاكتفاء بسرد الروايات، حيث يقوم بالتعقيب، ويذكر الفواءد.
   
 اسم الكتاب المدون علي الصحيفة الاولي منه هو: (محض الصواب في فضاءل عمر بن الخطاب رضي الله عنه) .
 ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، وتب علينا انك انت التواب الرحيم.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
 اولا: المخطوطات:
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن جماعة الكناني المقدسي (ت ه) :
   
 فضاءل الصحابة، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ق () ، ميكروفلم.
 احمد بن مروان المالكي (ت ه) :
   
 المجالسة، نسخة مصورة عن الظاهرية في مكتبة الجامعة الاسلامية.
 ابن البختري: محمد بن عمر البختري (ت ه) :
   
 الامالي، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ق () ، ورقم: () ، ق  () .
 ابن بطة: عبد الله بن محمد بن بطة العكبري الحنبلي (ت ه) :
   
 الابانة الكبير، في مكتبة حماد الانصاري، تحت رقم: () .
 البوصيري: احمد بن محمد البوصيري (ت ه) :
   
 اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () .
 ابو بكر الشافعي: محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي (ت ه) :
   
 الفواءد، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () .
 البيهقي: احمد بن الحسين (ت ه) :
   
 القضاء والقدر، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: ) ، ميروفيلم.
   
 المدخل الي السنن، نسخة مصورة في مكتبة حماد الانصاري، تحت رقم: () .
 الثعلبي: احمد بن محمد النيسابوري (ت ه) :
   
 التفسير، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ميكروفيلم.
 ابو الجهم: العلاء بن موسي الباهلي (ت ه) .
 
   
 جزء ابي الجهم، مكتبة حماد الانصاري، تحت رقم: () ، ق () .
 الجوهري: علي بن الجعد الجوهري (ه) :
   
 حديث علي بن الجعد، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () .
 ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن محمد الرازي (ت ه) :
   
 التفسير، جامعة ام القري، مركز البحث العلمي.
 خيثمة بن سليمان القرشي الاطرابلسي (ه) :
   
 فضاءل الصحابة، ج، مكتبة حماد الانصاري، تحت رقم: () .
 الذهبي: محمد بن احمد الذهبي (ت ه) :
   
 تذهيب تهذيب الكمال، مكتبة حماد الانصاري، تحت رقم: () ، ومكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () .
 الرافعي: ابو الحسن محمد بن احمد (من القرن الرابع) :
   
 جزء الرافعي، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ق  () .
 ابن رجب: شهاب الدين احمد بن رجب السلامي (ت ه) :
   
 المنتقي من معجم شيوخ ابن رجب، مصورة عن نسخة بيل رقم: () .
 الروياني: محمد بن هارون (ت ه) :
   
 مسند الروياني، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: (، ) .
 السكري: علي بن عمر السكري الحربي (ه) :
   
 احاديث الحربي: الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ق  () ، وقم: () ، ق  () .
 ابن شاكر: محمد بن شاكر الكتبي (ه) :
   
 عيون التاريخ، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () .
 ابو الشيوخ: عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني (ه) .
 
   
 عوالي ابي الشيخ، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ق () .
 الصفار: عفان بن مسلم الصفار (ت ه) :
   
 احاديث الصفار، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ق ، () .
 ابن الضريس: محمد بن ايوب (ت ه) :
   
 فضاءل القران، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ميكروفيلم.
 ابن طولون: محمد بن علي الحنفي (ت ه) :
   
 العقد الغالي في النظم العالي، مكتبة الظاهرية تحت رقم: () .
 ابن عبد الهادري: يوسف بن حسن العمري الحنبلي: (ه) :
   
 اداب الحمام واحكامه، مكتبة الظاهرية، تحت رقم: ) .
   
 تهذيب النفس للعلم وبالعلم، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: (، ) .
   
 جمع الجيوش والدساكر علي ابن عساكر، مكتبة الظاهرية، تحت رقم: (/) .
   
 ذم الهوي والذعر من احوال الزعر، مكتبة الظاهرية، تحت رقم: () .
   
 صب الخمول علي من وصل اذاه الي اولياء الله، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () .
   
 معارف الانعام في فضل الشهور والصيام، مكتبة الظاهرية، تحت رقم: () .
   
 الفتاوي، مكتبة الظاهرية، تحت رقم: (، /) .
   
 فضل لا حول ولا قوة الا بالله، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: (، ) .
 
   
 فهرست الكتب، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () .
 ابن عساكر: علي بن الحسن الدمشقي (ت ه) :
   
 تاريخ دمشق، مكتبة الجامعة الاسلامية، مكتبة العلوم الاجتماعية، (مصور عن المخطوط) .
 ابو عمر الزاهد: محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب (ت ه) :
   
 حديث ابي عمر الزاهد، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ق () .
 ابو الفرج الثقفي: مسعود بن الحسن الثقفي (ت ه) :
   
 فواءد ابي الفرج، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ق () ، ميكروفيلم.
 الفريابي: ابو بكر جعفر بن محمد (ت ه) :
   
 القضاء والقدر، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () .
 ابو القاسم الازجي: تميم بن احمد الازجي (ه) :
   
 الفواءد، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ق () .
 ابن قدامة: ابو محمد عبد الله بن احمد المقدسي (ه) :
   
 منهاج القاصدين في فضاءل الخلفاء الراشدين، مصورة عن النسخة المخطوطة بدار الكتب المصرية، تحت رقم: ) ، تاريخ.
 القطيعي: احمد بن جعفر بن حمدان (تهذيب التهذيب ه) :
   
 الفواءد المنتقاة والافراد الغراءب الحسان من حديث ابي بكر، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () .
 ابن قندس: ابو بكر بن ابراهيم (ت ه) :
   
 حواش بن قندس علي كتاب الفروع، وزارة الاوقاف الكويتية، مكتبة الموسوعة الفقهية، تحت رقم: () .
 محمد بن سلامة القضا عي (ه) .
 
   
 عيون المعارف وفنون اخبار الخلاءف (كتاب الانباء بانباء الانبياء وتواريخ الخلفاء وولاة الامراء) نسخة مصورة عن مكتبة برلين الغربية، تحت رقم: () .
 ابن الملقن: عمر بن علي بن احمد الانصاري الشافعي (ه) :
   
 الاعلام بفواءد عمدة الاحكام، مكتبة حماد الانصاري، تحت رقم: () .
 ابو نعيم: احمد بن عبد الله الاصبهاني (ه) :
   
 فضاءل الخلفاء الاربعة، ج ، مكتبة الجامعة الاسلامية، قسم المخطوطات، تحت رقم: () ، ميكروفيل.
 النعيمي: عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي (ت ه) :
   
 العنوان في ضبط مواليد ووفيات الزمان، دار الكتب المصرية، تحت رقم: () .
 ثانيا: المصادر والمراجع المطبوعة:
 القران الكريم
 الاجري: محمد بن الحسين (ت ه) :
   
 اخبار ابي حفص عمر بن العزيز، تحقيق د/ عبد الله عبد الرحيم عسيلان طبعة ثانية ه.
   
 الشريعة، طبع بعناية محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي ه.
 ابن الاثير: علي بن محمد الجزري (ت ه) :
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، دار الفكر، بدون تاريخ.
   
 الكامل في التاريخ، دار صادر، بيروت ه/م.
 ابن الاثير: المبارك بن محمد الجزري (ه) :
   
 منال الطالب في شرح طول الغراءب، تحقيق د/ محمود محمد الطناحي، مطبعة المدني، مصر ه/م.
   
 النهاية في غريب الحديث، طبع بعناية طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، المكتبة العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
 احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ه) .
 
   
 الزهد، دار الكتب العلمية، بيروت ه/م.
   
 فضاءل الصحابة، تحقيق وصي الله بن محمد عباسي، طبعةمركزالبحث العلمي في جامعة ام القري، مكة، الطبعةالاوليه/م.
   
 مساءل الامام احمد رواية ابنه صالح، تحقيق فضل الرحمن بن محمد، الدار العلمية، دلهي، الطبعة الاولي ه/م.
   
 مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله، تحقيق زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي ه/م.
   
 المسند، تحقيق احمد شاكر، دار المعارف، مصر، الطبعة الثالثة، ه/ م.
   
 المسند، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعةالخامسة، ه/ م.
 الازهري: محمد بن احمد (ت ه) :
   
 تهذيب اللغة، تحقيق عبد السلام محمد هارون، المءسسة المصرية للتاليف والانباء والنشر، بدون تاريخ.
 ابن اسحاق: محمد بن اسحاق المطلبي (ت ه) :
   
 السير والمغازي، تحقيق سهيل زكار، دار الفكر، الطبعة الاولي ه/ م.
 الاسنوي: عبد الرحيم بن الحسن الاموي (ت ه) :
   
 طبقات الشافعية، تحقيق كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 الاشعري: علي بن اسماعيل (ت ه) :
   
 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة المصرية، لبنان ه.
 الاموي: احمد بن علي الاموي (ت ه) :
   
 مسند ابي بكر الصديق، تحقيق شعيب الارناءوط، الطبعة الثالثة، المكتب الاسلامي، بيروت ه.
 الانطاكي: داود بن عمر (ه) .
 
   
 تزيين الاسواق، المطبعة الازهرية، القاهرة.
 ابن اياس: محمد بن احمد (ت ه) :
   
 بداءع الزهور في وقاءع الدهور، القاهرة، ه.
 البخاري: ابو عبد الله محمد اسماعيل الجعفي (ت ه) :
   
 الادب المفرد، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الطبعة الثالثة، ه/ م. تن
   
 التاريخ الكبير، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، بدون تاريخ.
   
 التاريخ الصغير، تحقيق محمود ابراهيم زايد، نشر مكتب المعارف، الرياض، الطبعة الاولي، ه/ م.
   
 الجامع الصغير، طبع بعناية مصطفي ديب البغا، مطبعة اليمامة، دمشق، الطبعة الثالثة، ه/ م.
   
 الجامع الصحيح، طبع المكتبة الاسلامية ، استانبول، تركيا، بدون تاريخ.
   
 خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 الضعفاء الصغير، تحقيق بوران الضاوي، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الاولي، ه/ م.
 ابن بدران: عبد القادر بن احمد الدمشقي (ت ه) :
   
 نزهة الخاطر العاطر شرح كتاب روضة الناظر، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
   
 المدخل الي مذهب الامام احمد، تحقق د/ عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعةالثانيةه/م.
 البغدادي: اسماعيل باشا:
   
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون علي اسامي الكتب والفنون، بعناية محمد شرف الدين، دار الفكر، ه/م.
 
   
 هدية العارفين، دار الفكر ه/ م.
 الغدادي: عبد اللطيف (ت ه) :
   
 الطب من الكتاب والسنة، تحقيق د/ عبد المعطي قلعجي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 البغدادي: عبد الوهاب بن علي بن نصر (ت ه) :
   
 الاشراف علي مساءل الخلاف، مطبعة الارادة.
 البغوي: الحسين بن مسعود (ت ه) :
   
 تفسير البغوي (معالم التنزيل) تحقيق خالد بن الرحمن العلك، ومروان سوار، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية ه.
 بقي بن مخلد القرطبي (ت ه) :
   
 مقدمة المسند، تحقيق د/ اكرم ضياء العمري، الطبعة الاولي ه/ م.
 البلاذري: احمد بن يحيي بن جابر (ت ه) :
   
 انساب الاشراف (الشيخان: ابو بكر وعمر وولدهما) ، تحقيق احسان صدقي العمد، مءسسة الشراع العربي، الكويت، الطبعة الاولي ه/م.
   
 فتوح البلدان، طبع بعناية صلاح الدين المنجد، مكتبة النهضة، القاهرة، بدون تاريخ.
 ابن بلبان: ابو القاسم: علي بن بلبان المقدسي: (ت ه) :
   
 تحفة الصديق في فضاءل ابي بكر الصديق، تحقيق محيي الدين مستور، دار ابن كثير، دمشق، الطبعة الاولي ه/ م.
 البناء: احمد بن محمد (ت ه) :
   
 اتحاف فضاءل البشر بالقراءات الاربعة عشرة (منتهي الاماني والمسرات في علوم القراءات) ، الناشر: عالم الكتب، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 ابن البناء: ابو علي الحسن بن احمد (ت ه) :
   
 المقنع في شرح مختصر الخرقي، تحقيق د/ عبد العزيز بن سليمان البعيمي، مكتبة الرشد، الرياض، الطبعة الاولي ه/م.
 البهوتي: منصور بن يونس الحنبلي (ت ه) .
 
   
 الروض المربع مع حاشية ابن القاسم، الطبعة الثانية، ه.
   
 كشاف القناع عن متن الاقناع، طبع مطبعة الحكومة، مكة المكرمة.
 البوصيري: احمد بن ابي بكر (ت ه) :
   
 مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، تحقيق موسي محمد علي، وعزة علي عطية، دار الكتب الحديثة، القاهرة، بدون تاريخ.
 البيهقي: احمد بن الحسن (ت ه) :
   
 دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دارالكتب العلمية، بيروت، الطبعةالاوليه/م.
   
 السنن الكبري، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 التبريزي: محمد بن عبد الله العمري (ت ه) :
   
 مشكاة المصباح، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتبة الاسلامي، دمشق، ه/م.
 الترمذي: محمد بن عيسي بن السورة السلمي (ت ه) :
   
 الجامع الصحيح (سنن الترمذي) ، تحقيق احمد محمد شاكر، وابراهيم عطوة عوض، مطبعةالبابي الحلبي، مصر، الطبعةالاوليه/م.
 ابن تغزي بردي: ابو المحاسن يوسف العتابكي (ت ه) :
   
 النجوم الزاهرة، تحقيق فهيم محمد شلتوت، نشر الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر، مصر. ه/م.
 ابن تيمية: ابو العباس احمد بن عبد الحليم النميري (ت ه) :
   
 اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم، تحقيق د/ ناصر العقيل، الطبعة الاولي ه.
   
 الصارم المسلول علي شاتم الرسول، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، عالم الكتب، ه/ م.
 
   
 الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، طبع بعناية محمود فاءد.
   
 قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة، تحقيق د/ ربيع بن الهادي، مكتبة لينة للنشر، ه.
   
 مجموع فتاوي ابن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم، دار المدني، بدون تاريخ.
   
 منهاج السنة النبوية، تحقيق محمد رشاد سالم، ادارة الثقافة والنشر بجامعة الامام، الرياض، الطبعة الاولي ه/ م.
 الجزري: ابو الخير، محمد بن احمد (ت ه) :
   
 غاية النهاية في طبقات القراء، تحقيق برجشتراسر، القاهرة، م.
 جعفر شمس الخلافة مجد الملك.
   
 الاداب، تحقيق محمد امين الخانجي، دار السعادة، مصر، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن الجوزي: جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي (ت ه) :
   
 التبصرة، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، بدون تاريخ.
   
 الحداءق في علم الحديث والزهديات، تحقيق مصطفي السبكي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 زاد المسير، الطبعة الثالثة، المكتبة الاسلامي ه.
   
 صفة الصفوة، تحقيق محمود فاخوري، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثالثة ه/ م.
   
 العلل المنتاهية في الاحاديث الواهية، تحقيق ارشاد الحق الاثر، نشر ادارة العلوم الاثرية، فيصل اباد، الطبعة الثانية ه/م.
   
 الموضوعات، طبع بعناية عبد الرحمن محمد عثمان، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، ه/ م.
   
 مناقب عمر بن الخطاب، تحقيق زينب القاروط، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثالثة، ه/ م.
 الجوهري: اسماعيل بن حماد (ت ه) .
 
   
 الصحاح، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، الطبعة الثانية، ه/ م.
 ابن ابي حاتم: ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الرازي (ت ه) :
   
 الجرح والتعديل، دار احياء التراث العربي، بيروت، بدون تاريخ.
 حاجي خليفة: مصطفي عبد الله.
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، دار الفكر، ه/ م.
 الحاكم: ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوي (ت ه) :
   
 المستدرك علي الصحيحين، طبع بعناية يوسف عبد الرحمن المرغلي، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 ابن حبان: ابو حاتم محمد بن حبان البستي (ت ه) :
   
 الثقات، داءرة المعارف العثمانية، حيد اباد، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 روضة العقلاء ونزهة الفضلاء، طبع بعناية محمد ميي الدين، ومحمد عبد الرزاق حمزة، ومحمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه/ م.
   
 الصحيح، ترتيب علاء الدين الفارسي، تصحيح كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية، بيورت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، تحقيق محمود ابراهيم ابو زيد، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 الحجاوي: شرف الدين موسي الحجاوي المقدسي (ت ه) :
   
 الاقناع في فقه الامام احمد، تصحيح عبد اللطيف محمد السبكي، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 ابن حجر العسقلاني: احمد بن علي الكناني (ت ه) :
   
 الاصابة في تمييز الصحابة، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
   
 انباء الغمر بانباء العمر، طبع بعناية د/ محمد عبد المءيد خان، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية ه/ م.
 
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، تحقيق محمد النجار، مراجعة علي محمد البجاوي، طبعة وزارة الثقافة.
   
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، طبع بعناية عبد الله الهاشم اليماني، دار المحاسن، القاهرة، ه/ م.
   
 تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، تحقيق د/ عبد الغفار سليمان البنداري، ومحمد عبد العزيز، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي ه.
   
 تغليق التعليق علي صحيح البخاري، تحقيق سعيد بن عبد الرحمن موسي القزفي، المكتب الاسلامي دار عمار، عمان، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 تقريب التهذيب، طبع بعناية محمد عوامة، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 تهذيب التهذيب، دارالفكر، بيروت، الطبعةالاولي، ه/م.
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، بعناية محمد سيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة، مصر، بدون تاريخ .
   
 فتح الباري، شرح صحيح البخاري، بعناية الشيخ عبد العزيز، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
   
 لسان الميزان، مءسسة الاعلمي، بيروت، الطبعة الثانيةه/م.
   
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 ابن حجر الهيتمي: احمد بن حجر (ت ه) :
   
 الزواجر عن اقتراف الكباءر، طبع بعناية احمد عبد الشافي، دار الفكر، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة، تصحيح جماعة من العلماء، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/م.
 الحربي: ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق (ت ه) .
 
   
 المناسك واماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة، تحقيق حمد الجاسر، منشورات دار اليمامة، الرياض، الطبعة الثانية، ه/ م.
 ابن حزم: ابو محمد علي بن احمد (ت ه) :
   
 جمهرة انساب العرب، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 المحلي، تحقيق احمد محمد شاكر، طبع دار التراث، القاهرة، بدون تاريخ
 ابن حميد: عبد بن حميد الكشي (ت ه) :
   
 المسند، تحقيق مصطفي بن العدوية، شلباية، دار الارقم، الكويت، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن حميد: محمد بن عبد الله النجدي (ت ه) :
   
 السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة، مكتبة الامام احمد، الطبعة الاولي ه/ م.
 الخراءطي: محمد بن جعفر (ت ه) :
   
 مكارم الاخلاق، تحقيق ابي محمد عبد الله بن الحجاج، مكتبة السلام العالمية، القاهرة، بدون تاريخ.
 الخرقي: عمر بن الحسين (ت ه) :
   
 مختصرالخرقي، الناشرمءسسةالخافقين ومكتبتها، الطبعةالثالثة، ه.
 ابن خزيمة: ابو بكر بن اسحاق السلمي (ت ه) :
   
 صحيح ابن خزيمة، تحقيق محمدالمصطفيالاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 الخشني: مصعب بن محمد الاندلسي (ت ه) :
   
 شرح السيرة بحاشية السيرة النبوية.
 الخطيب: ابو بكر احمد بن علي البغدادي (ت ه) :
   
 تاريخ بغداد، دار الكتاب العربي، بيروت، بدون تاريخ.
 
   
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، تحققي د/ محمود الطحان، مكتب المعارف، الرياض، ه/ م.
 الخلال: ابو بكر احمد بن هارون (ت ه) :
   
 السنة، تحقيق عطيةالزهراني، دار الراية، الطبعة الاوليه/م.
 ابن خلكان: ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد (ت ه) :
   
 وفيات الاعيان، تحقيق احسان عباس، دارصادر، بيروت، بدون تاريخ.
 خليفة بن خياط العصفري (ت ه) :
   
 التاريخ، تحقيق اكرم بن ضياء العمري، دار طيبة، الرياض، الطبعة الثانية، ه.
   
 الطبقات، تحقيق اكرم بن ضياء العمري، دار طيبة الرياض، الطبعة الثانية، ه/ م.
 خيثمة بن سليمان القرشي (ت ه) :
   
 من حديث خيثمة، تحقيق عمر بن عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت، بدون تاريخ.
 الدارقطني: علي بن عمر (ت ه) :
   
 سنن الدارقطي، الناشر عبد الله هاشم المدني، (ه) .
   
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية، الاجزاء المطبوعة منه، بتحقيق د/ محفوظ الرحمن زين الله السلفي.
 الدارمي: عبد الله بن عبد الرحمن (ت ه) :
   
 سنن الدارمي، طبع بعناية احمد دهمان، دار الكتب العلمية، بيرت، بدون تاريخ.
 الدارمي: عثمان بن سعيد (ت ه) :
   
 رد عثمان بن سعيد علي بشر المريشي العنيد، طبع بعناية محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
   
 الرد علي الجهمية، الدار السلفية، الكويت، الطبعة الاوليه.
 ابو داود السجستاني: سليمان بن الاشعث (ت ه) .
 
   
 سنن ابي داود، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، بيروت، بدون تاريخ.
 ابو داود الطيالسي: سليمان بن داود بن الجارود (ت ه) :
   
 المسند، دار المعرفة، بيروت، توزيع دار الباز، بدون تاريخ.
 ابن ابي داود: ابو بكر عبد الله بن ابي داود (ت ه) :
   
 المصاحف، دارالكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاوليه/م.
 الدردير: احمد بن محمد (ت ه) :
   
 الشرح الصغير مع بلغة السالك لاقرب المسالك الي مذهب الامام مالك، البابي الحلبي، مصر، الطبعة الاخيرة، ه.
 ابن ابي الدنيا: ابو بكر عبد الله بن محمد البغدادي (ت ه) :
   
 الاشراف في منازل الاشراف، تحقيق مجدي السيد، مكتبة القران، القاهرة، بدون تاريخ.
   
 اصلاح المال، تحقيق مصطفي مفلح القضاة، دار الوفاء، المنصورة، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 الاهوال، تحقيق مجدي فتحي السيد، مكتبة ال ياسر، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 التواضع والخمول، تحقيق لطفي محمد الصغير، دار الاعتصام، القاهرة، بدون تاريخ.
   
 الرضا عن الله بقضاءه، تحقيق ضياء الحسن السلفي، بومباي، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 الصمت واداب اللسان، تحقيق نجم عبد الرحمن خلف، دار الغرب الاسلام، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 الغيبة والنميمة، تحقيق عمرو علي عمر، الدار السلفية، بومباي، الطبعة الاولي ه/ م.
 
   
 مجابو الدعوة، تخقيق محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 الدولابي: ابو بشر محمد بن احمد (ت ه) :
   
 الكني والاسماء، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية، ه/ م.
 الذهبي: ابو عبد الله محمد بن احمد (ت ه) :
   
 تاريخ الاسلام (عهد الخلفاء الراشدين) ، تحقيق عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 تاريخ الاسلام (عهد معاوية) ، تحقيق عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 تذكرة الحفاظ، تصحيح عبد الرحمن المعلمي، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
   
 سير اعلام النبلاء، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثالثة ه.
   
 العبر في خبر من غبر، تحقيق السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 العلو للعلي الغفار في صحيح الاخبار وسقيمها، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، دار الفكر، الطبعة الثانية، ه/ م.
   
 المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم، تحقيق علي محمد البجاوي، الدار العلمية، الهند، الطبعة الثانية م.
 ابن رجب: عبد الرحمن بن احمد السلامي الحنبلي (ت ه) :
   
 احكام الخواتم وما يتعلق بها، تحقيق محمد بن حمود الواءلي، مطابع الرحاب، المدنية، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 الاستخراج لاحكام الخراج، تحقيق جندي محمود الهيتي، مكتبة الرشد، الرياض، ه/ م.
 
   
 الذيل علي طبقات الحنابلة، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 ابن رشد: محمد احمد (ت ه) :
   
 بداية المجتهد ونهاية المقتصد (بدون ذكر الطبعة ولا مكان الطبعة) ، مكتبة الجامعة الاسلامية.
 الزبيري: مصعب بن عبد الله الاسدي (ت ه) :
   
 نسب قريش، بعناية ليفي بروفنسال، دار المعارف، القاهرة، الطبعة الثالثة.
 ابو زرعة: عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي (ت ه) :
   
 تاريخ ابي زرعة، تحقيق شكر الله بن نعمة الله القوجاني، مجمع اللغة العربية، دمشق، بدون تاريخ.
 ابن زنجويه: حميد بن زنجويه (ت ه) :
   
 الاموال، تحقيق د/ شاكر ذيب فياض، مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، الطبعة الاولي ه/ م.
 الزيعلي: ابو محمد عبد الله بن يوسف الحنفي (ت ه) :
   
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية.
   
 نصب الراية لاحاديث الهداية، المجلس العلمي، كراتشي، بدون تاريخ.
 السبكي: تاج الدين، ابو نصر عبد الوهاب بن علي (ت ه) :
   
 طبقات الشافعية الكبري، تحقيق محمود محمد الطناحي، عبد الفتاح الحلو، الطبعة الاولي ه/ م.
 السخاوي: ابو الخير محمد بن عبد الرحمن (ت ه) :
   
 الاعلان بالتوبيخ لمن ذم علم التاريخ، تحقيق فرانز روزنثال، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
   
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، الناشر دار مكتبة الحياة’ بيروت، بدون تاريخ.
   
 المقاصد الحسنة، تحقيق عبد الله محمد الصديق، وعبد الوهاب عبد اللطيف، دارالكتب العلمية، بيروت، الطبعةالاوليه/م
 السرخسي: محمد بن احمد الحنفي (ت ه) .
 
   
 المبسوط، بعناية خليل الميس، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 ابن سعد: محمد بن سعد البصري (ت ه) :
   
 الطبقات الكبري، دار صادر، بيروت، بدون تاريخ.
   
 الطبقات الكبري (القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ومن بعدهم) تحقيق زياد منصور، نشر المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة، الطبعة الاولي ه/ م.
 سعيد بن منصور الخراساني (ه) :
   
 السنن، بعناية الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 السفاريني: محمد بن احمد (ت ه) :
   
 غذاءالالباب لشرح منظومة الاداب، مطبعة الحكومة، مكة، م.
 ابن سلام: محمد بن سلام الجمحي (ت ه) :
   
 طبقات فحول الشعراء، تحقيق محمود محمد شاكر، مطبعة المدني، القاهرة، بدون تاريخ.
 السمرقندي: علاء الدين محمد بن احمد (ت ه) :
   
 تحفة الفقهاء، تحقيق د/ محمد زكي عبد البر، تقديم علي الخفيف، مطبعة دمشق، الطبعة الاولي ه/ م.
 السمعاني: ابو سعد عبد الكريم بن محمد التميمي (ت ه) :
   
 الانساب، تحقيق عبد الله عمر البارودي، دار الجنان، بيروت، الطبعة الاولي ه/م.
 ابن سيد الناس: ابو الفتح محمد بن محمد اليعمري (ت ه) :
   
 المقامات العلية في الكرامات الجليلة لبعض الصحابة، تحقيق عفت وصال حمزة، دار الملاح للطباعة والنشر، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن سيف: عبد الله بن سيف ابراهيم النجدي (توفي في منتصف القرن الثالث عشر) .
   
 العذب الفاءض شرح الفية الفراءض، مطبعة مصطفي الحلبي، الطبعة الاولي ه.
 السيوطي: جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت ه) .
 
   
 تاريخ الخلفاء، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، بدون ذكر الطبعة ولا مكان الطبع.
   
 الدر المنثور، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 الشافعي: ابو عبد الله محمد بن ادريس المطلبي (ت ه) :
   
 الام، بعناية محمد النجار، مكتبة الكليات الازهرية، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 الديوان، جمع نعيم زرزور، تقديم د/ مفيد قميحة، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثالثة ه/ م.
   
 الرسالة، تحقيق احمد شاكر، دار الفكر، بدون تاريخ.
   
 المسند، دارالكتب العلمية، بيروت، الطبعةالاوليه/م.
 الشلبي: عمر بن عبد الله الحنفي (ت ه) :
   
 اكام المرجان في احكام الجان، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 ابن شبه: عمر بن شبه النميري (ت ه) :
   
 تاريخ المدينة، تحقيق فهيم محمد شلتوت، دار الاصفهاني، جدة، بدون تاريخ.
 الشماخ بن ضرار الذبياني (توفي في خلافة عثمان) :
   
 ديوان الشماخ، تحقيق صلاح الدين الهادي، دار المعارف، مصر، بدون تاريخ.
 ابو الشيخ: انظر: عبد الله بن محمد بن جعفر.
 الشيرازي: ابو اسحاق ابراهيم بن علي (ت ه) :
   
 المهذب في فقه الشافعي، مطبعة البابي الحلبي، الطبعة الثالثة ه/ م.
 الصفوري: عبد الرحمن بن عبد السلام (ت ه) :
   
 مختصر المحاسن المجتمعة في فضاءل الخلفاء الاربعة، تحقيق محمد خير المقداد، دار ابن كثير، الطبعة الاولي ه/ م.
 الصيرفي: علي بن داود (ت ه) .
 
   
 نزهة النفوس والابدان في تواريخ الزمان، تحقيق، د/ حسن حشي طبع مطبعة دار الكتب م. ت
 ضياء الدين: محمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي (ت ه) :
   
 المختارة، تحقيق عبد الملك بن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، مكة، الطبعة الاولي ه.
   
 النهي عن سب الاصحاب وما فيه من الاثم والعقاب، تحقيق محيي الدين نجيب، مكتبة العروبة، الكويت، الطبعة الاولي ه/ م.
 الطبراني: ابو القاسم سليمان بن احمد (ت ه) :
   
 مسند الشاميين، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 المعجم الاوسط، تحقيق د/ محمود الطحان، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 المعجم الكبير، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية، بدون تاريخ.
 الطبري: محمد بن جرير (ت ه) :
   
 تاريخ الرسل والملوك، تحقيق ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، مصر، الطبعة الثانية، بدون تاريخ.
   
 تهذيب الاثار، تحقيق محمود محمد شاكر، مطبعة المدني، القاهرة، بدون تاريخ.
   
 جامع البيان عن تاويل اي القران، دار الفكر، ه/ م.
 الطحاوي: ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة (ت ه) :
   
 مشكل الاثار، داءرة المعارف، الهند، الطبعة الاولي ه.
 ابن طولون: محمد بن علي الحنفي (ت ه) :
 القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية، تحقيق محمد احمد دهمان، مجمع اللغة العربية بدمشق، الطبعة الثانية ه/ م.
 
   
 مفاكهة الخلان في حوادث الزمان، طبع بعناية محمد مصطفي، وزارة الثقافة، مصر، ه/ م.
 ابن ابي عاصم: ابو بكر احمد بن عمرو (ت ه) :
   
 الاحاد والمثاني، تحقيق باسم فيصل الجوابرة، دار الراية، الرياض، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 الزهد، تحقيق عبد العلي عبد الحميد الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 السنة، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن عابدين: محمد امين الشهير بابن عابدين (ت ه) :
   
 حاشية رد المحتار علي الدر المختار شرح تنوير الابصار، دار الفكر، الطبعة الثانية ه/ م.
 ابن عبد البر: ابو عمر يوسف بن عبد الله (ت ه) :
   
 الاستذكار لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا في معاني الراي والاثار، تحقيق علي النجدي ناصف، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة، ه/ م.
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تحقيق علي محمد البجاوي، مكتبة نهضة مصر، القاهرة، بدون تاريخ.
   
 جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله، دار الكتاب الاسلامي، مصر، الطبعة الثانية، ه/ م.
   
 القصد والامم في التعريف باصول انساب العرب والعجم، تحقيق ابراهيم الابياري، دار الكتاب العربي، الطبعةالاوليه/ م.
   
 الكافي في فقه اهل المدينة، تحقيق د/ محمد محمد ولد ماديك، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن عبد الحكم: محمد بن عبد الله (ت ه) .
 
   
 سيرة عمر بن عبد العزيز، تحقيق احمد عبيد، الطبعة الخامسة، دار العلم للملايين، بيروت، ه.
   
 فتوح مصر، ليدن، م، عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ته) .
   
 المصنف، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية، ه/ م.
 عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي (ت ه) :
   
 جزء احاديث الشعر، تحقيق احسان عبد المنان الجبالي، المكتبة الاسلامية، عمان، الطبعة الاولي ه/ م.
 عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت ه) :
   
 السنة، تحقيق د/ محمد سعيد القحطان، درا ابن القيم، الدمام، الطبعة الاولي ه/ م.
 عبد الله بن المبارك الحنظلي (ت ه) :
   
 الزهد، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
 عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني (ت ه) :
   
 جزء فيه احاديث ابي محمد حيان، انتقاء ابي بكر احمد بن مردويه، تحقيق بدرالبدر، مكتبة الرشد، الرياض، الطبعةالاوليه/ م.
   
 العظمة، تحقيق رضاء الله بن محمد المباركفوري، دار العاصمة الرياض، النشرة الاولي ه.
 عبد المءمن بن عبد الحق (ت ه) :
   
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع، تحقيق علي بن محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية، الطبعةالاوليه/ م.
 ابن عبد الهادي: يوسف بن حسن (ت ه) :
   
 الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي، تحقيق د/ رضوان مختار، دار المجتمع، جدة، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابو عبيد: القاسم بن سلام (ت ه) .
 
   
 الاموال، تحقيق محمد خليل هراس، دار الباز، مكة، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 غريب الحديث، طبع دار المعارف العثمانية، حيدر اباد، مصورة علي الطبعةالاوليه، المصورة م، دار الكتاب العربي، بيروت.
 ابن عدي: عبد الله بن عدي (ت ه) :
   
 الكامل في ضعفاء الرجال، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن عراق: علي بن محمد الكناني (ت ه) :
   
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، تصحيح عبد الوهاب عبد اللطيف، عبد الله محمد الصديق، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابو العرب: محمد بن احمد بن تميم التميمي (ت ه) :
   
 المحن، تحقيق يحيي وهيب الجبوري، بيروت، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الثانية ه.
 ابن عساكر: علي بن الحسن الدمشقي (ت ه) :
   
 تاريخ دمشق (ترجمة عثمان) تحقيق سكينة الشهابي، مجمع اللغة العربية، دمشق، بدون تاريخ.
 العشاري: ابو طالب محمد بن علي (ت ه) :
   
 فضاءل ابي بكر الصديق، انصار السنة المحمدية، مصر، الطبعة الاولي ه/ م.
 العقيلي: ابو جعفر محمد بن عمرو (ت ه) :
   
 الضعفاء الكبير، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 العلاءي: خليل بن كيكلدي العلاءي (ت ه) :
   
 جامع التحصيل في احكام المراسيل، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الدار العربية، اعظمية، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابو علي الصواف: محمد بن احمد (ت ه) .
 
   
 الفواءد، انتقاء الدارقطني، تحقيق ابي عبد الله الحداد، دار العاصمة، الرياض، النشرة الاولي ه.
 ابن العماد: ابو الفلاح عبد الحي الحنبلي (ت ه) :
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، دار الفكر، الطبعة الاولي ه/ م.
 عياض بن موسي اليحصبي (ت ه) :
   
 بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد، تحقيق صلاح الدين ابن احمد الادلبي وجماعة، وزارة الاوقاف المغربية، ه/م.
 الغزي: نجم الدين محمد بن محمد الغزي الشافعي (ه) :
   
 الكواكب الساءرة، تحقيق د/ جبراءيل جبور، دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثانية م.
 ابن الغزي: محمد كمال الدين بن محمد (ت ه) :
   
 النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد، تحقيق محمد الحافظ، نزار اباظة، دار الفكر، ه/ م.
 الفاسي: محمد بن احمد الحسني (ت ه) :
   
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، بعناية محمد حامد الفقي، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية ه/ م.
 ابو الفرج الاصبهاني: علي بن الحسين (ت ه) :
   
 الاغاني، بيروت، م.
 ابن فرحون: ابراهيم بن علي (ت ه) :
   
 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، القاهرة ه.
 الفريابي: ابو بكر جعفر بن محمد (ت ه) :
   
 صفة النفاق وذم المنافقين، تحقيق محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 الفيروزابادي: محمد بن يعقوب (ت ه) .
 
   
 القاموس المحيط، تحقيق مكتب التراث، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابو القاسم الاصفهاني: اسماعيل بن محمد التيمي (ت ه) :
   
 سير السلف، رسالة علمية مطبوعة علي الالة الكاتبة، قدمها عبد العزيز الفريح رسالة العالية (الماجستير) في كلية الدعوة.
 ابو القاسم الرازي: تمام بن محمد (ت ه) :
   
 الفواءد، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مكتبة الرشد، الرياض، الطبعة الاولي ه/ م.
 قاسم بن قطلوبغا (ت ه) :
   
 عوالي الليث، تحقيق عبد الكريم النعيمي، مكتبة دار الوفاء، جدة، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن قتيبة: ابو محمد عبد الله بن مسلم الدينوري (ت ه) :
   
 عيون الاخبار، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب، وزارة الثقافة المصرية، بدون تاريخ.
   
 غريب الحديث، تحقيق عبد الله الجبوري، مطبعةالعاني، بغداد، ه.
   
 المعارف، تحقيق د/ ثروت عكاشة، دار المعارف، مصر، الطبعة الرابعة.
 ابن قدامة: عبد الله بن احمد المقدسي (ت ه) :
   
 اثبات صفة العلو، تحقيق بدر البدر، الدار السلفية، الكويت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 التبيين في انساب القرشيين، تحقيق محمد نايف الدليمي، عالم الكتب، بيروت، ه/ م.
   
 روضة الناظر وجنة المناظر، تحقيق د/ عبد العزيز السيد، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الطبعة الثانية ه/ م.
 الكافي، المكتب الاسلامي، بعناية زهير الشاويش، الطبعة الرابعة ه/ م.
 
   
 المغني، تحقيق د/ عبد الله التركي، د/ عبد الفتاح الحلو، هجر، القاهرة، الطبعة الاولي.
   
 المقنع، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
 القرشي: عبد القادر محمد (ت ه) :
   
 الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية، تحقيق عبد الفتاح الحلو، دار العلوم، الرياض، م.
 القلقشندي: ابو العباس احمد بن علي (ت ه) :
   
 صبح الاعشي في كتابة الانشا، الهيءة المصرية العامة للكتاب ه، مصورة عن الطبعة الاميرية م – م.
 ابن القيم الجوزية: ابو عبد الله محمد بن ابي بكر (ت ه) :
   
 احكام اهل الذمة، تحقيق د / صبحي الصالح، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الثالثة م.
   
 اعلام الموقعين عن رب العالمين، بعناية عبد الرءوف سعد، دار الجيل للنشر والتوزيع، بيروت.
   
 روضة المحبين، تحقيق د/ السيد الجميلي، دار الهدي، الرياض، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 زاد المعاد في هدي خير العباد، تحقيق شعيب الارناءوط، وعبد القادر الارنوءط، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين، طبع بعناية محمد حامد الفقي، دار الرشاد الحديثة، بدون تاريخ.
 الكاساني: علاء الدين بن مسعود الكاساني الحنفي (ت ه) :
   
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع، الطبعة الثانية ه، دار الكتاب العربي، بيروت.
 ابن كثير: ابو الفداء اسماعيل بن عمر (ت ه) .
 
   
 البداية والنهاية، تصحيح د/ احمد ابو ملحم وزملاءه، دار الريان للتراث، الطبعة الاولي ه/ م. مصر.
   
 تفسير القران العظيم، تحقيق عبد العزيز غنيم وزملاءه، مطبعة الشعب، القاهرة، بدون تاريخ.
   
 السيرة النبوية، تحقيق مصطفي عبد الواحد، دار المعرفة، بيروت، ه/ م.
 ابن الكلبي: هشام ابن القطان محمد (ت ه) :
   
 جمهرة النسب، تحقيق ناجي حسن، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 الكوهجي: عبد الله بن حسن.
   
 زاد المحتاج بشرح المنهاج، بعناية عبد الله بن ابراهيم الانصاري، المكتبة العصرية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 اللالكاءي: هبة الله بن الحسن الطبري (ت ه) :
   
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، تحقيق د/ احمد سعد حمدان، دار طيبة، الرياض، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن ماجه: ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ت ه) :
   
 السنن، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بدون تاريخ
 مالك بن انس الاصبحي (ت ه) :
   
 المدونة الكبري، دار صادر، بيروت، بدون تاريخ.
   
 الموطا، رواية ابي مصعب الزهري، تحقيق د/ بشار عواد، محمود محمد خليل، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 الموطا، رواية يحيي بن يحيي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 المبرد: محمد بن يزيد (ت ه) :
   
 الكامل في اللغة والادب، طبع بعناية نعيم زرزور، تغاريد بيضون، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 المجد: عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني (ت ه) .
 
   
 المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد، طبع بعناية محمد حامد الفقي، دار الكتاب العربي، بدون تاريخ .
 المحب الطبري: احمد بن محمد (ت ه) :
   
 الرياض النضرة في مناقب العشرة، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاوي ه/ م.
 المحبي: محمد امين (ت ه) :
   
 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، القاهرة، سنة م.
 محمد المقدسي: محمد بن حامد (ت ه) :
   
 الرد علي الرافضة، تحقيق عبد الوهاب خليل الرحمن، الدار السلفية، الهند، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن المديني: علي بن عبد الله (ت ه) :
   
 الرواة من الاخوة والاخوات، تحقيق باسم فيصل الجوابرة، دار الراية، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 العلل، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، ه
 المزي: يوسف بن عبد الرحمن (ت ه) :
   
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، تصحيح عبد الصمد شرف الدين، المكتب الاسلامي، بيبروت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، تحقيق بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعةالاوليه/مه/ م.
 مسلم بن الحجاج القشيرت (ت ه) :
   
 الصحيح، تحقيق فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية، مصر، بدون تاريخ.
   
 الكني والاسماء، تحقيق عبد الرحمن محمد القشقري، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية، المدينة، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن مفلح: ابراهيم بن محمد (ت ه) .
 
   
 المبدع في شرح المقنع، المكتب الاسلامي، سنة ه/م.
 ابن مفلح: ابو عبد الله بن محمد بن مفلح (ت ه) :
   
 الاداب الشرعية والمنح والمرعية، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض، ه/ م.
   
 الفروع، طبع بعناية عبد الستار فرج، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الرابعة ه/ م.
 المقريزي: احمد بن علي (ت ه) :
   
 المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، دار الكتاب اللبناني، بيروت، مصورة عن طبعة بولاق سنة ه.
 المناوي: عبد الرءوف بن تاج العارفين (ت ه) :
   
 فيض القدير شرح الجامع الصغير، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية، ه/ م.
 ابن منظور: جمال الدين محمد بن مكرم (ت ه) :
   
 لسان العرب، دار صادر، بيروت، بدون تاريخ.
 ابن ناصر الدين: محمد بن عبد الله القيسي الدمشقي (ت ه) :
   
 توضيح المشتبه، تحقيق محمد نعيم العرقسوس، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن النجار: محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي (ت ه) :
   
 منتهي الارادات، تحقيق عبد الغني عبد الخالق، عالم الكتب، بدون تاريخ.
 النساءي: ابو عبد الرحمن محمد بن شعيب (ت ه) :
   
 السنن (المجتبي) تصحيح عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الطبعة الثانية ه/ م.
   
 عشرة النساء (وهو من السنن الكبري) تحقيق عمرو علي عمر، مكتب السنة، القاهرة، الطبعة الاولي ه/ م.
 
   
 فضاءل الصحابة، دارالكتب العلمية، بيروت، الطبعةالاوليه/م.
 ابو نعيم: احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت ه) :
   
 تثبيت الامامة وترتيب الخلافة، تحقيق ابراهيم بن علي التهامي، دار الامام مسلم، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 حلية الاولياء، دار الفكر، بيروت، بدون تاريخ.
   
 دلاءل النبوة، تحقيق محمد رواس قلعة جي وعبد البر عباس، دار النفاءس، الطبعة الثانية ه/ م.
   
 ذكر اخبار اصبهان، الدار العلمية، الهند، الطبعة الثانية، ه/ م.
   
 معرفة الصحابة، تحقيق محمد راضي عثمان، مكتبة الدار، المدينة المنورة، الطبعة الاولي ه/ م.
 النووي: يحيي بن شرف (ت ه) :
   
 روضة الطالبين وعمدة المفتين، اشراف زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية ه/ م.
   
 المجموع شرح مهذب الشيرازي، مع تكملته بقلم محمد نجيب المطيعي، مكتبة الارشاد، جدة.
 الهجري: ابو علي هارون بن زكريا الهجري (ت ه) :
   
 التعليقات والنوادر، تحقيق حمد الجاسر.
 ابن هشام: عبد الله بن يوسف الانصاري المصري (ت ه) :
   
 اوضع المسالك مع ضياء السالك للنجار، مصر، القاهرة.
   
 شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب، بدون ذكر الطبعة ولا مكان الطبع.
 ابن هشام: ابو محمد عبد الملك بن هشام (ت ه) :
   
 السيرة النبوية، تحقيق همام سعيد، محمد ابو صعليك، مكتبة المنار، الاردن، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابن الهمام: كمال الدين محمد بن عبد الواحد (ت ه) .
 
   
 شرح فتح القدير، دار احياء التراث العربي، بيروت، بدون تاريخ.
 هناد بن السري الكوفي (ت ه) :
   
 الزهد، تحقيق عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت، الطبعة الاولي ه/ م.
 الهندي: علاء الدين علي بن حسان (ه) :
   
 كنزل العمال في سنن الاقوال والافعال، تصحيح بكري حياءي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الخامسة ه/ م.
 الهيثمي: ابو بكر علي بن ابي بكر (ت ه) :
   
 بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث، تحقيق حسين احمد صالح الباكري، مركز خدمة السنة والسيرة النبوية، الجامعة الاسلامية، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 كشف الاستار عن زواءد البزار، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية ه/ م.
   
 مجمع الزواءد، دارالكتاب العربي، بيروت، الطبعةالثالثةه/م
 ابن وضاح: محمد بن وضاح (ت ه) :
   
 البدع والنهي عنها، دار الراءد العربي، بيروت، الطبعة الثانية ه.
 وكيع بن الجراح (ت ه) :
   
 الزهد، تحقيق عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، مكتبة الدار، المدينة المنورة، الطبعة الاولي، ه/ م.
 وكيع: محمد بن خلف بن حيان (ت ه) :
   
 اخبار القضاة، عالم الكتب، بيروت، بدون تاريخ.
 ياقوت: ابو عبد الله الحموي (ت ه) :
   
 معجم البلدان، دار احياء التراث العربي، ه/ م.
 ابو يعقوب بن شيبة بن الصلت (ت ه) .
 
   
 مسند عمر بن الخطاب، تحقيق كمال يوسف الحوت، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الطبعة الاولي ه/ م.
 ابو يعلي الحنبلي: محمد بن الحسين البغدادي (ت ه) :
   
 الاحكام السلطانية، بعناية محمد حامد الفقي، الطبعة الثانية، البابي الحلبي، القاهرة، ه.
   
 كتاب الروايتين والوجهين، تحقيق عبد الكريم اللاحم، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 مساءل الايمان، تحقيق سعود الخلف، طبع دار العاصمة، الرياض، النشرة الاولي ه.
   
 المعتمد في اصول الدين، تحقيق د/ وديع زيدان حداد، المكتبة الشرقية، بيروت، بدون تاريخ.
 ابو يعلي الموصلي: احمد بن علي بن المثني (ت ه) :
   
 المسند، تحقيق حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، الطبعة الاولي ه/ م
   
 المعجم، تحقيق حسين سليم اسد، عبده علي كوشك، دار المامون للتراث، الطبعة الاولي ه.
 ثالثا: المراجع الحديثة:
 الالباني: محمد ناصر الدين:
   
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية، ه/ م.
   
 تخريج احاديث مشكاة المصابيح، بحاشية مشكاة المصابيح، المكتب الاسلامي، دمشق ه/ م.
   
 سلسلة الاحاديث الصحيحة، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الرابعة، ه/م، ج، ، ، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الثانية، ه، ج، الطبعة الثالثة، ه، ج، الطبعة الاولي، ه/ م.
 
   
 سلسلة الاحاديث الضعيفة، ج، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الخامسة، ه/م، ج، مكتبةالمعارف، الرياض، الطبعة الرابعة، ه، ج، ، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 صحيح الادب المفرد، دار الصديق، الجبيل، الطبعة الاولي ه/ م.
   
 صحيح الجامع الصغير، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية، ه/ م.
   
 صحيح سنن الترمذي، مكتبة التربية العربي لدول الخليج، الرياض، الطبعة الاولي، ه/ م.
   
 صحيح سنن ابن ماجه، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي ه.
   
 صحيح سنن النساءي، مكتب التربية العربي لدول الخليج، الرياض، الطبعة الاولي، ه/ م.
   
 ضعيف الادب المفرد، دار الصديق، الجبيل، الطبعة الاولي، ه/ م.
   
 ضعيف الجامع الصغير، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية، ه/م.
   
 ضعيف سنن الترمذي، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي، ه/ م.
   
 ضعيف سنن ابي داود، الاسلامي، الطبعة الاولي، ه/ م.
   
 ضعيف سنن ابن ماجه، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي، ه/ م.
   
 ضعيف سنن النساءي، الاسلامي، الطبعة الاولي، ه/ م.
   
 ظلال الجنة في تخريج السنة، بحاشية السنة لابن ابي عاصم، الاسلامي، الطبعة الاولي، ه/ م.
   
 مختصر العلو للعلي الغفار، الاسلامي، الطبعة الاولي، ه/ م.
 باوزير: احمد محمد:
   
 مرويات غزوة بدر، مكتبة طيبة، الطبعة الاولي، ه/ م.
 بروكلمان.
 
   
 تاريخ الادب العربي، دار المعارف، القاهرة، م، (ترجمةيعقوب بكر) .
 بكر عبد الله ابو زيد:
   
 معجم المناهي اللفظية، دارابن الجوزي، الطبعةالاولي، ه/م
 البلادي: عاتق بن غيث:
   
 معجم معالم الحجاز، دار مكة، الطبعة الاولي، ه/ م.
 ابن جنيدل: سعد بن عبد الله:
   
 عالية نجد، دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر، بدون تاريخ.
 حسين: عبد المنعم محمد:
   
 سلاجقة ايران والعراق، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، الطبعة الثانية، ه.
 حمد الجاسر:
   
 شمال غرب المملكة، دار اليمامة للبحث الترجمة والنشر، الرياض، الطبعة الاولي ه.
   
 شمال المملكة، دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر، الرياض، بدون تاريخ.
   
 المنطقة الشرقية، منشورات دار اليمامة للبحث والترجمة، والنشر، الرياض، بدون تاريخ.
 الخيمي: صلاح الدين الخيمي:
   
 يوسف بن عبد الهادي حياته واثاره المخطوطة والمطبوعة، مستلة من مجلة معهد المخطوطات العربية، المجلد السادس والعشرون، الجزء الثاني، ه/ م، الكويت.
 الدميجي: عبد الله بن عمر:
   
 الامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة، دار طيبة للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي ه/ م.
 دهمان: محمد احمد دهمان:
   
 مقدمة القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية، مجمع اللغة العربية، بدمشق، الطبعة الثانية، ه/ م.
 رضوان مختار بن غربية.
 
   
 مقدمة الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي، دار المجتمع للنشر والتوزيع، جدة، الطبعة الاولي ه/ م.
 رمضان عبد التواب:
   
 مقدمة كتاب البءر لابن الاعرابي، دار النهضة العربية، بيروت، م.
 الزركلي: خير الدين بن محمود (ت ه) :
   
 الاعلام، دار العلم للملايين، الطبعة السادسة، م.
 الساعاتي: احمد بن عبد الرحمن البنا:
   
 الفتح الرباني، دار الشهاب، القاهرة، بدون تاريخ.
 سلام: محمد زغلول سلام:
   
 الادب في العصر المملوكي (عصر الدولة الثانية المماليك الشراكسة) دار المعارف، القاهرة، بدون تاريخ.
 شاكر: محمود:
   
 التاريخ الاسلامي (العهد المملوكي) ، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية، ه/ م.
 صبري: د/ عامر حسن صبري:
   
 مقدمة تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، نشر المكتبة الحديثة، الامارات، الطبعة الاولي ه/ م.
 طلس: محمد اسعد:
   
 مقدمة ثمار المقاصد في ذكر المساجد، طبعة المعهد الفرنسي بدمشق، م.
 عاشور: سعيد عبد الفتاح:
   
 مصر والشام في عصر الايوبيين والمماليك، دار النهضة العربية، الطبعة الثانية، القاهرة، م.
 عبد القديم زلوم.
 
   
 الاموال في دولة الخلافة، دار العلم للملايين، الطبعة الاولي ه.
 العثيمين: عبد الرحمن بن سليمان:
   
 مقدمة الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب الامام احمد، مطبعة المدني، القاهرة، الطبعة الاولي ه/ م.
 العسلي: كامل جميل:
   
 معاهد العلم في بيت المقدس، جمعية عمال المطابع التعاونية، عمان، م، الطبعة الاولي ه/ م.
 العلبي: اكرم حسن:
   
 دمشق بين عصر المماليك والعثمانيين، الشركة المتحدة للتوزيع، دمشق، الطبعة الاولي ه/ م
 العمري: د/ اكرم ضياء العمري:
   
 السيرة النبوية الصحيحة، مكتبة العلوم والحكم، المدنية المنورة، الطبعة الخامسة ه/ م.
 العمري: ضيف الله بن صالح:
   
 يوسف بن عبد الهادي واثره في الاصول مع تحقيق ودراسة كتابه غاية السول الي علم الاصول، رسالة علمية، قدمت لنيل العالية (الماجستير) .
 الغامدي: عبد العزيز بن صالح:
   
 الخلافة العباسية في عصر المماليك، رسالة علمية، قدمت لنيل العالمية (الدكتوراه) .
 ابن قاسم: عبد الرحمن بن محمد النجدي (ت ه) :
   
 حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع، المطابع الاهلية للاوفست، الرياض، الطبعة الاولي ه.
 القاضي: عبد الفتاح القاضي (ت ه) :
   
 البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة، الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر، بدون تاريخ.
 الكتاني: عبد الحي بن عبد الكبير.
 
   
 فهرس الفهارس والاثبات، تحيق احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الثانية، ه/ م.
 كحالة: عمر رضا:
   
 معجم المءلفين، دار احياء التراث العربي، بيروت، بدون تاريخ.
 كرد: محمد كرد علي:
   
 خطط الشام، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الثانية، ه/ م.
 محمد رافت عثمان:
   
 رءاسة الدولة في الفقه الاسلامي، مطبعة السعادة، مصر، الناشر: الكتاب الجامعي، بدون تاريخ.
 محمد رواس قلعة جي:
   
 موسوعة فقه ابراهيم النخعي، دار النفاءس، الطبعة الثانية ه.
 الندوة العالمية للشباب الاسلامي:
   
 الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة، الطبعة الثانية، ه/ م.
 الوادعي: مقبل بن هادي:
   
 الصحيح المسند من اسباب النزول، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الطبعة الرابعة، ه/ .
 وصي الله عباسي:
   
 مقدمة بحر الدم فيمن تكلم بهم الامام احمد بمدح او ذم، دار الراية، الرياض، الطبعة الاولي، ه/ م.
 استدراك:
   
 السلوك لمعرفة دول الملوك ج ، بعناية د/ محمد مصطفي زيادة، دار الكتب، مصر.
 ال الشيخ: عبد الرحمن بن حسن (ت ه) :
   
 فتح المجيد شرح كتاب التوحيد، تعليق وتصحيح الشيخ عبد العزيز ابن باز، دار الخير، بيروت، الطبعة الاولي، ه.
 باشا: عمر موسي.
 
   
 تاريخ الادب العربي (العصر المملوكي) ، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي، ه.
 البسام: عبد الله بن عبد الرحمن:
   
 علماء نجد خلال ستة قرون، مكتبة النهضة، مكة، الطبعة الاولي ه.
 البقلي: محمد قنديل:
   
 التعريف بمصطلحات صبح الاعشي، الهيءة المصرية العامة للكتاب، سنة م.
 دهمان: محمد احمد دهمان:
   
 معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي، دار الفكر المعاصر، بيروت، الطبعة الاولي، ه.
 سليم: محمود زرق سليم:
   
 عصر سلاطين المماليك ونتاجه العلمي والادبي، مكتبة الاداب، الطبعة الثانية، ه/ م.
 عاشور: سعيد عاشور:
   
 المجتمع المصري في مصر والشام، الطبعة الاولي م.
 عبد الكريم زيدان:
   
 الوجيز في اصول الفقه، نشر مءسسة الرسالة، بيروت، م.
 عبد المنعم ماجد:
   
 نظم دولة سلاطين المماليك ورسومهم في مصر، مكتبة الانجلو المصرية، الطبعة الثانية، م.
 قاسم عبده قاسم:
   
 دراسات في تاريخ مصر الاجتماعي (عصر سلاطين المماليك) ، دار المعارف، القاهرة، الطبعة الثانية، م. 